jama—lo que ez er infierno rojo. Reina que de tal manera se ha rosado inmortales. Hija es España
Ze lo cuenta a usté Zorriya de- apoderado del sentimental cora- de tu dulce nombre; con fe, espe-
rante to er día y no tié tiempo zón español que cuando España de ranza v caridad lo puso en sus
ni imaginación para pintárselo a ella habla, delira de amores. El templo, escudo y bandera, en
efectivo, zénó.
forma las delicias de la que es la atrevida proa de sus naves y
A este punto llegaban los sim-prenda adorada nuestra, vida y en el fondo amoroso de sus almas.
páticos andaluces cuando llegaron dulzura del pueblo español que en por mano de sus sabios y sus reyes.
al convento unos señores que, en estas horas de su nuevo amane-yes te regaló con trovas y cantí
terados de todo al detalle, tiraron cer, cuando, purificado nuestro gas y te colmo de exvotos y de
unas placas fotográficas. Alegres suelo con los ríos de sangre que joyas; en el ardiente corazón del
ellos, dijeron: "Zi, zeno, eza foto por él han corrido, la nueva Espa- pueblo tiene un trono palpitante"
ze la mando a mi mujer. Ya le he dicho es un búcaro de flores y un pey firme, y en su boca requiebros
Escribió que con el dinero y la batería de amores para Ella, le dice y saetas. Flores te dan los cam-
pago le traigo a la Virgen de Car- emocionado con Ricardo León:
pos españoles, palio a tu imagen
men un ramo e florecer. Que veas Jamás tu culto no menguará en la
nuestro hermoso cielo, y en sus
"eya que no es un equivoco"
noches serenas y estrelladas, el
patria que se envanece de llanura
Y el ramo de flores, dalias rojas, marsé tuya, que mantuvo el bla-
manto de tu gloria resplandece.
muy rojas, como el corazón de es- són de tu pureza v fué en los si-
iSalve María, Emperatriz del municipo.
tos soldados, en el región camarín de las páginas de las furias nuevas de Car
do: ruega, Señora, a Dios por
del Carmen es el encanto de la Reimelo para Ti, poblado de siempre-vuerta España!
na del Cielo y de España. De esa vida y laureles, de mirtos y de
RAFAEL GARCIA.
aad
navala snemag
ůeka
BDeBuVN!
EED
D
E
F
AIENIL
áEBUHE
;
1]B
REAAO
Edera
NIRRE
1e5o
LLde
IDENÍ
e