Celioa
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
STA. POTENCIANA, 32
REVISITA
MENSUAL
ILUSTRADAS
Tel. 2-27-16
Registrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1063
MANILA—OCTUBRE, 1938
ANO XXXIII
Y así, el más entró por un cauce de relativa y era
pectante tranquilidad, puentes el mundo se halla agitado.
do por hondas perturbaciones sociales y económicas
y la paz sortea todavía grandes y graves escollos.
era la ponen en constante peligro.
En la capital, la vida del más ha ido animándose
in crescendo, principalmente, por la obligada efer-
vecencia de la lucha electoral, que absorbe casi por
completo la atención pública.
Ha registrado, además, una gran festividad real.
giosa, que ha sido otra prueba del catolicismo de la era
pueblo filipino.
Un gran escándalo por las anomalías descubier-
tas en la admisión de inmigrantes chinos.
La marcha de una nueva misión a los Estados Unidos.
Unidos.
Y la inauguración de las casas baratas para obra.
ros, la adquisición por el gobierno de un extenso territorio.
terreno en Diliman para establecer en él una ciudad
modelo, y las imprescindibles notas de sucesos calle-
jeros, completan el cuadro del mes.
Disipáronse en Europa los densos nubarrones que
presagiaban una nueva guerra, que de haber esta-
llamado hubiera sido, como se temía con sobrado fun-
damento, mucho más cruenta y pavorosa que la párraga.
sada, ante la perfección, cada vez más, y la di-
versidad también de las armas modernas de com-
bata
Encabezada por el Vicepresidente de Filipinas,
Hon. Sergio Osmeña. ha marchado a los Estados Unidos
Unidos una nueva misión diplomática, que en unión
del Comisionado Residente Sr. Elizalde, realizará en
la Metrópoli una delicada gestión relacionada con
el futuro económico del Archipiélago y que tiene en
los que forman la misión, la mejor garantía de éxito.
Cómo la bola de nieve, la investigación de las eras.
anomalías descubiertas en la División de Inmigración
del Departamento del Trabajo, ha ido complicando
a un número cada vez mayor de funcionarios y emer-
pleados y descubriendo tal cúmulo de irregularidad
des, desde la falsificación de documentos hasta la
sustracción de los que se guardaban en los archivos
de dicha división, que será quizá punto menos que era
imposible determinar el número de chinos que por
Ese medios, logrados por el soborno, han entrado
clandestinamente en Filipinas. Varios funcionarios
han sido ya querellados, y ante la extensión y gra-
La campaña electoral llega, a medida que se
vedad de las anomalías, el gobierno se propone hacer
aproxima el término del mes y la fecha de las elecciones.
una limpieza general en la División de inmigración,
aliciones, a su periodo de mayor intensidad, alineados
independiblemente innecesaria sí, para poner coto
ya, como lo están, los candidatos del Partido Nacional
a una explotación inicia que no es sólo de ahora,
cionalista, los de la minoría y los que se titulan re-
pero que debe ser al mismo tiempo tan drástica,
beldes. A falta del guión o banderín de una cuestión
eficaz que haga imposible su repetición.
nacional, la contienda electoral se constriñe a de-
El pueblo católico de esta capital, celebró con
fender el Partido Nacionalista los logros de su
renovado y aun creciente fervor la Novena—llamada Novena
gestión, mientras la alianza formada por los distintos,
Leque
grupos que constituyen la minoria, atacan sañuda->sana
mente al gobierno con el menor pretexto. Los ánimes
mos se caldean peligrosamente, y del deplorable esera
pectáculo de los virulentos ataques personales, se ha
pasado ya a las agresiones, algunas de ellas a mano
armada, con la natural secuela de que las coacciones,
arbitrariedades, atropellos y manipulaciones eléctricas
torales menudean, particularmente en provincias, a
tal extremo que el Presidente se ha visto obligado
a advertir al electorado, en una enérgica admonición
ción, que el gobierno velará porque reine la mayor
limpieza en las elecciones, a decretar la destitución
de varios alcaldes y a realizar un viaje a Cebú
para tener conocimiento personal de las quejas que
penden ante la fiscalía de aquella ciudad. Y en
este ambiente, el pueblo elector se dispone a acudir
a los comicios, que policía vigilará estrechamente a
fin de que se verifiquen dentro de la legalidad y del orden
orden.
Mazairn Menzual