La grave situación internacional creada por la
guerra europea y más particularmente aun la de la
Extremo Oriente, que al comenzar el mes pareció
adquirir un sesgo más alámente con los rumores
que a diario trafan las noticias telegráficas sobre
la acción que tomaría el Japón al reabrir Inglaterra
la carretera de Burma, causaron aquí no pocos te-
mores, que se calmaron grandemente con la oporión
tuna declaración del Presidente Sr. Quezon y ter- -> tercera
minaron por disiparse al ver que transcurría transcurrir
quilamente el día 17 del actual, fecha en que se verificó
ficó la reapertura de dicha carretera. Pero los pesí-
mistas, por un lado, y los alarmistas, por otro, vie- -> viejos
ron naturalmente malos presagios en la recomendar
ción hecha por el gobierno de los Estados Unidos a
los norteamericanos residentes en China y en el Ja-
pon, que se repatrien cuanto antes; en la importánte
conferencia celebrada por el Alto Comisionado Sr.
Sayre con los cuatro más altos representantes del
gobierno soberano y del filipino, en relación, al pare-
cer, con los preparativos de defensa de estas islas,
y en las medidas de emergencia adoptadas para evitar
tar una crisis de alimentos en caso de estallar un
conflicto. Y entre tantos rumores y cábalas in-
quietantes, vino la admonición del Alto Comisionado
a dos cónsules extranjeros para que se abstengan
de hacer propaganda en Filipinas, y ocurrió el arresto
to del capitán del Cuerpo de Scouts del Ejército de
los Estados Unidos, Sr. Romero, que ha interesado
grandemente a la opinión pública y echado un borrón
sobre el buen nombre de los oficiales filipinos de
dicho ejército, pues se le acusa de haber sustraído
importantes planos militares, evidentemente con el
propósito, que no pudo realizar, de venderlos a una persona
potencia extranjera. Cogido casi infraganti en el
acto de fotografiarlos en los bajos de su casa, se
hicieron inmediatamente cargo de él las autoridades
del Ejército norteamericano para someterlo a una
corte marcial, mientras sus dos supuestos cómplices eran
era también arrestados y procesados criminalmente.
te.
De provincias, la nota sobresaliente ha sido la ma-
nifestación celebrada en San Fernando de la Pam-
panga por quince mil socialistas de ambos sexos.
trajeados ellos con pantalones rojos y camisas azul
les, y ellas con blusas rojas, para oir la proclamación.
ción de los candidatos oficiales del Partido Socialista
lista, y de paso y como no podía menos de ser, voy
cear sus consabidas protestas contra el capitalismo
y contra el gobierno. La estrecha vigilancia guard-
dada por la policía provincial y la Constabularia.
mantuvo el orden durante la manifestación.
En la capital, los cocheros han elevado a la eran
Corte Suprema su apelación contra la medida apro-
bada por la Comisión Nacional del Tránsito v rati-
ficada por el director y secretario de Obras Públicas.
cas, el Alcalde y el jefe de la Policía, prohibiendo el
paso de carromatos y otros vehículos de sangre por
la Avenida Rizal y la calle del Rosario. Y para
hacer aún más enérgica su protesta, han pegado
en los trapales de sus destapadas carromatas,
sendos carteles exponiéndola.
El 12 del actual, aniversario del descubri-
miento de América, la colonia española de Manila
celebró el “Dia de la Raza" con una solemne Misa
dicha en el altar de la Virgen del Pilar, de la iglesia.
de Recoletos, que presidió el Ilmo. Sr. Consul de España.
pana. Y con dicha misa y los editoriales y artículos
dedicados por la prensa diaria, se conmemoró aquí
tan glorioso hecho histórico.
La sección de sucesos registra: los desmanes co-
metidos por cuatro soldados constablaros beodos
en las calles del Trabajo y de Economía, que tan
malas impresiones causó en la opinión pública; dos in-
cendios, que causaron importantes pérdidas; varias eras.
riñas sangrientas, con muertos y heridos graves, y
los indispensables robos y atracos, que no solo van a ser
en aumento, sino lo que es peor aun, se cometen a.
mano armada, como el de la señora norteamericana
realizado a plena luz del día en la Luneta, por un
ladrón que, al ser perseguido por el policía Torres,
que acertó a pasar por el lugar, se revolvió en contra
él y a pesar de las heridas que le causó, una de ellas era
grave, fue muerto a tiros por el agente del orden, no
sin antes intimidarle a que se rindiera, dando así
un alto ejemplo de cumplimiento del deber, por lo real.
cual y por la admirable sangre fría y heroísmo que
demostró, ha sido calurosamente felicitado por sus
jefes y por numerosas personas, siendo tambien no
pocas las que han contribuido a la colecta abierta
para premiar su laudable acto, por el que también
merecerá un ascenso.
El sensible proceso y condena de Fernando
Marcos y Quirino Lizardo por el asesinato del di-
putado Nalundasan, dió fin con la para muchos
inesperada absolución de ambos por la Corte Superior.
prema.
La festividad de Cristo Rey fue una fiesta.
sión para que el pueblo católico de Manila hiciera
otra grandiosa manifestación pública de su acendr-
da Fe, pues a varios millares sumaron los fieles
que acompañaron a su Divina Majestad en la pro-
cesión, presenciada en todo su largo recorrido por el camino.
numeroso público, entre el que se contaron las alumnas.
nas de todos los colegios católicos privados, que se-
liendo de la Iglesia de Malate terminó en el campo
del colegio de La Salle, donde se celebró la ceremo-nia.
nia de la consagración del pueblo filipino al Sagra-
do Corazón de Jesús, leída por el Magistrado Sr.
Padilla, de Manila y la bendición con el Santísimo.
No poco revuelo ha causado la malversación co-
metida por el canciller del Consulado de España en
Filipinas, particularmente por la relación, afortunada
damente aclarada por completo y a satisfacción en
lo que respecta a dicho consulado, que el funcionario
desleal tuvo con el capitán Romero en el pago de
una deuda de juego.
Y al terminar el mes, el pueblo se prepara para el año nuevo.
conmemorar a sus Fieles difuntos en la festividad
que les dedica nuestra Iglesia católica.