EL
CUNTO
BREVA
DE
EXCELSIOR
A gran sala de fiestas del pá
lacio de White Hall respalda
decía. La nueva reina de Inglaterra.
glaterra, Enriqueta de Francia,
acababa de poner a la moda los
bailes de máscaras en la corte de
Carlos I.
Enriqueta, con sus refinados
gustos de francesa caprichosa, y
Buckingham, con el lujo y el des-
pilfarro en él habituales, habían
organizado un baile que, por su
gran fausto, por su brillantez y
por su animación indescriptibles,
dejó memoria durante largo tiempo
por E. García Lavedesse
—1Sí, sí! Era a él!—repetieron
hombres, siguiéndola con la vista
afanosos, apenas podían disimular lord Rosebery, sir Murray y sir Riera.
la atracción que ejercía sobre ellos. Chard Willis.
Algunos atreviéronse a acercarse
Durante toda la noche no se ha-ma.
a la desconocida, para verla me- bló más en White Hall que de la
jor, o buscando ocasión y pretexto máscara de la careta de color de la cara
para hablarla, y el mal poeta Ro- rosa.
chester hizo hábilmente llegar a zQuién era? Nadie le reconoció
sus oídos un improvisado madrigal, cía...
que causó en ella, sin duda, una por fin, se dijo que no habitaba
Unos cuatrocientos invitados.
impresión de disgusto, pues la en Londres, sino en uno de los con-
pertenecientes la mayor parte a
misteriosa belleza volvió su espalda
dados; que era de una belleza in-
la aristocracia inglesa, llenaban la
da al poeta cortesano.
comparable; que el rey había en era
gran sala y los salones contiguos,
cargado su retrato a Van Dyck.
Luego clavó sus ojos en un grúa
iluminados por miles de luces.
po que formaban la lord Rosebery,
pintor ya de la corte; que se llama
Los hombres iban con trajes
lord Clifford, lord Broghill, sir Maba Lucila de Sinderey y que era
pintorescos, de los que, en distinción
Murray y sir Richard Willis; man- sobrina de lord Wilmot, hombre
tas épocas, se habían usado en las
ambicioso que no perdonaba me-
tuvo allí fija un buen rato su
diversas comarcas del país. Las
dó de captarse la voluntad del pueblo
mirada... y pasó, dejándolos conmigo
mujeres, cuyos disfraces eran va-
fusos bajo el encanto de la divina monarca
riadísimos — siendo muchos cele-
luz que sus ojos despedían.
Y, al acabar el baile, también era
brados por su elegancia y riqueza
—A quién miraba?—preguntáse decía, y no había más que verlo,
za—, llevaban cubierto el rostro
tábanse los del grupo unos a otros.
que lord Broghill, tan famoso por
con caretas de terciopelo, de seda
— Yo creo que era a sír Mur- sus muchas victorias de amor, es-
de encajes.
ray!—dijo lord Broghill con una tabla locamente enamorado de Lu-
Una de las máscaras en que más era
cila de Sinderley.
sonrisa.
se fijaron todos llamaba la aten-
— Vamos!—exclamó sir Mur- Aquella pasión naciente fue un
ción, no sólo por la originalidad
golpe mortal para otra mujer hereda
ray. — [Lord Broghill disimula!]
de su traje de antigua nobleza
1No puede dudarse que era a él mosa, la riquisima Jane Graff, con
anglónormanda y por las admirables
a quien miraba!... .Verdad, lord era quien lord Broghill iba a casarse
bles joyas que lucía, sin principal-
en breve plazo.
Rossebery
mente por su arrogante y elegante
—Estoy seguro de ello!—més
Cada vez que el galán incon-
te figura.
tante miraba a Lucila, recibía la Jane
El éxito que obtuvo fue inmenso el interpelado.
— De no serlo, es una puñalada en su corazón. Ca-
so.
da vez que la máscara de la cara
Su careta de color de rosa no lord Clifford el favorecido!—mura.
de color de rosa dirigía hacia lord
permitía ver más que unos ojos muró lord Broghill maliciósamente
Broghill sus ojos azules, de otra manera
te.
azules.
Casi todas las mujeres que asieran careta confundida entre las ciento
tian al baile miraban a aquella — A quien miraba era a lord que pasaban salía una implacable
mirada de era
máscara con envidia, mientras los Broghill!
po.
L
Las Dos Máscaras