LA CIUDAD DE BACOLOD.
Fphní 1i
H
En la historia del desarrollo ecologico.
nómico de Filipinas, la isla de Negros, di-
vidida en las dos provincias hermanas—la
Occidental y la Oriental—, ocupa un lugar
preeminente, porque sus ferocísimos y ex-
tensos plantios de cañadulce son una de las
principales fuentes de riqueza de este Área
chipiélago, tan pródigamente favorecido
por la Naturaleza.
De solo hace cuatro décadas data el
desarrollo y progreso agrícola de
esa magnífica e importántisima región,
porque hasta entonces vivió como olvidada
del enorme valor productivo de sus tierras
y de la cuantiosa riqueza que podían, agara-
decidáis, producir al que ampliará e intentar
sificara su cultivo, prestándole así la atención
ción que reclamaban. Y en los albores de la era.
presente Siglo y al abrirse para el azúcar
de Filipinas el ancho campo de importancia
ción que le ofrecían los Estados Unidos, se era
comenzó a realizar el pasmo deslumbrador
de la fortuna del dulce. El espíritu era
prender de los hijos de la región se puso
en movimiento, y entregándose a un trabajo
jo intenso y constante, multiplicaron los
plantios de cañadulce y levantaron las nu-
merosas y soberbias Centrales Azucareras
que son hoy justo y legítimo orgullo de Fídelo
lipinas.
Y a compás con el desarrollo agrícola de
la isla privilegiada, fue creciendo también
la importancia de la cabecera de su proyecto
vincia Occidental: Bacolod, a tal punto y
extremo, que tras de rivalizar por más de
Un título con las capitales de las otras dos
grandes provincias del Sur del Archipiélago
go, ha merecido muy justamente la distin-era
ción de ser elevada por el Gobierno de la República
Mancomunidad a la categoría de Ciudad,
que ha sido oficial y solemnemente inaugurada.
rada por el Presidente de Filipinas, Exemo.
Sr. Don Manuel L. Quezon.
En esta plana, recogemos varios instante.
tes gráficos de la inauguración de la nueva
ciudad de Bacolod. La fotografía superior
de la izquierda muestra al Presidente Sr.
Quezon firmando la ley que ha creado la
ciudad de Bacolod. A su izquierda se hallan
el ex Secretario de Justicia Sr. Yulo y el
Secretario Don Jorge Vargas, y a su derecha, era.
cha, el Representante Don Pedro Hernaez,
autor de la ley, y el Subsecretario del In-
terior Don Rufino Luna. (En el círculo su-)
período de la derecha): El Presidente Sr.
Quezon declarando oficialmente inaugurada
la ciudad de Bacolod. (En el círculo infe-
rior): El Alcalde de Bacolod, Don Alfredo
Montelibano, pronunciando su discurso. (En
el óvalo del centro) : El Presidente Sr. Que-
zon, el Obispo de Bacolod, Exemo. Mons.
Lladoc, y las autoridades provinciales y mu-
nicipales, presenciando desde la tribuna el
desfile de la parada cívica.
inferior de la derecha): El Presidente Sr.
Quezon felicitando al Alcalde Sr. Monteli-
banó por su elocuente discurso.