ta; la di joyas, la hice saber que Hugo. Estúpidamente no me di
todo debía pertenecerle, y en su cuenta de ello, y de ahí viene mi
cuarto pisaba sobre tapices de desgracia, porque Emilia bebió
terciopelo blanco sembrados de eras
secretamente en esos genios la
pétalos de rosá.
noción ideal. Pero esa fue mi
única falta. Desde la mañana
—Sí—dijo Barrudant, —tú—
hasta la noche la niña fue a las
siempre has sido artista.
bribonas más refinadas sostener
—En aquella ocasión, lo fui
disputas que hubieran puesto los
por lo menos,—dijo Ursula Piga
pelos de punta a los ángeles.
not.—Quiera fabricar un monedero.
Asistió, siendo muy joven toda era.
Al pasar por Seyssins, cerca de truo y no escatimé nada para
vía, a orgias semejantes a las de la era.
Grenoble, ví en la calle a una mujer
conseguirlo. De día a día se
ciudades malditas, cuando el cielo era
muchacha andrajosa, tan prodigios
desarrollaba en Emilia una de
temblaba de espanto y de hhorror.
samente bella, que me quedé mad
esas bellezas ante la cual todos
Sin asombro, sin indignación, sin era.
ravillada. Tendria aproximadamente
los seres, convertidos en eridas,
estremecerse siquiera, no decía
mente ocho años y ya sus rasgos
se arrodillan. A su alrededor
nada o muy poca cosa; pero cuan-
era bonitos, graciosos, singular
multiplicé los espejos y la acosa
do hablaba, era para pronunciar
res, magníficos. Sus ojos eran de era.
tumbre a tener los más ruinosos
una frase ingeniosa que clavaba
Eso por los que se cometen crímenes
caprichos. Podía pedir todo lo que
a su interlocutor como a un amigo
menes; su boca de las que man-
que se le pasase por la imaginación
ciélogo en una puerta. Su aceite.
danza y parece que acarician. Te-
ción; flores que no se encuentran
titud era graciosa y casta; porque
nía la figura ágil de una hada,
tran, vestidos de color de luna,
al modelar mi criatura, quise
y sus caballos castaños, naturalmente
alhajás bárbaras; a las tres de la
guardarla realmente virgen y en
mente rezagados, inundaban su cuenca.
madrugada, en tiempo de veda,
apariencia muy pudorosa, a fin de
lló ya largo y robusto. Era la
una codorniz asada, y antes de
que, poseyendo las armas ofensa.
mágica Lilith soñada, la diosa de la diá
que acabase de hablar, la tenía
sivas, estuviera al mismo tiempo
blesa que queria hacer brotar
servida. Al mismo tiempo, para
revestida de invencible armadura.
y me apoderé de ella como de mi
que fuera absolutamente temible.
una presa; no fue muy difícil.
la armaba con todas las artes y
—Así llegó Emilia Jeanselme a
Estaba jugando delante de la choera.
con todas las ciencias; danzaba
la edad de diecisiete años. Era bem.
za donde vivían sus padres; entré-
como una bailarina, había aprendido
llá como una torre de marfil, te-
con ella y ví, entre fango y basura,
rrible como la bestia escarlata,
dido a fondo la composición musical
en medio de un montón de chile
soberbia como un ejército forma-
cal, y sabía reconocer un verso
quillos, dos seres sórdidos cubiéranse
do en línea de batalla. Ya era
bello.
tos de harapos; el padre, un bombo
—Diablo!—exclamó Barrudant.
punto de desencadenar aquel azote
rracho, la madre una pérdida.
sobre el mundo, me preguntaba
—Se ve que no te descuidabas.
yo qué cataclismo iba a originar,
Sin perder tiempo compré a —Y no perdoné medio de des- era
qué guerra suscitaria, como una era
Emilia Jeanselme; la compré por moralizarla. Tuvo a su disposición.
Helena, qué guerrero de hierro
diez mil francos al contado. Los ción los libros más perversos, los libros.
padres, estúpidamente contentos, que un hombre honrado en todo había de domar, que hijo de rey
se comprometieron a no reclamar el vigor de su vida no lee sin haría descender del trono, para
lleva con ella vida de poli-
me nada; prometieron que yo no temblare, y de este modo supo
oiria hablar nunca de ellos, y todo lo que hay saber. Ah! no nela; y de antemano, veía yo a
han cumplido su palabra. Me debía haber tenido más que estos todos los millonarios célebres, re- -> re-ern millonarios
traje a la chiquilla a París y libros; pero nunca se lega a la duer miseria por
comencé inmediatamente su educación perfecta. Por falta de los encantos de Emilia, recogiendo
cación; la vesti con sedas de precaución no tuve el cuidado de para vivir, colillas de cigarros por
china, con brocados de oro bor- era, las calles y clavos viejos en los
dados en perlas, como a una infan- de Balzac, y los poemas de Víctor arroyos. Un día, cuando yo estaba
(Continuación de la 1.a sección)
Semíramis y una Circe. Para eso
lo primero que se necesitaba era
encontrarla, niña todavía, dotada
de uno de esos asombrosos esplén
doras que dejan a un siglo estú-
pefacto, y en seguida educarla yo
mismo para tener la seguridad de
que seria tan deparada como
yo.
. j.