Montezuma
4
1
Corria el año 1519 y el emperador - ese bergante le voy a dar dos tiros - lo que es hoy. Grandes avenidas
dor Montezuma se encontraba en la barriga!
cruzaban la ciudad de norte a sur
y de este a oeste, y enormes ras-
atareadísimo sofocando una revo- Pero toda su rabia se trocó en era
cacielos de dos pisos amenazaban
lución que le había armado una admiración, cuando un día apareció
perforar la bóveda celeste. Tram-
generalito a quien le habían toca un mensajero portando un telegrama
vias arrastrados por bueyes se des-
do mil pesos en la lotería y se los manda en el cual se le participaba que
lizaban perozosamente por unos
hábale gastado en unos cañoncitos acababa de llegar a las costas de España.
rieles de madera, mientras en su
para destronar a su emperador. México una extraña expedición com-
interior, y sentados en el suelo, al-
Montezuma, con su sombrero puesta de hombres pálidos que lle-
gunas docenas de indios comían
charro, su trabuco en bandolera, vaban camisas de hierro y unos
cacahuetes y discutían acaloradamente
el puro en la boca y montando su fusiles del año de la Nana.
mente las incidencias de la última
famoso caballo pinto, se daba a Por Barrabás! exclamó—
corrida de toros. A veces las dis-
todos los demonios por las retiramos - Dejemos al generalito en paz y
cusiones subían de diapasón y al
das estratégicas que le estaba ha-vayamos volando a contemplar a
final del trayecto una docena de
ciendo su enemigo, el generalito hombres tan originales!
cadáveres miraban con ojos de era
de marras, que con sus cañoncitos y Montezuma, seguido de su forza.
proche al conductor y al cobrador
bajo el brazo y los cien indios que midable ejército, equipado a la
del tranvía que no habían sabido
formaban su ejército saltaba de era
moderna, con trabaucos naranjeros,
evitar la terrible tragedia.
navajas de albacete y sombreros
risco en risco buscando un enemigo
Al llegar Montezuma al Palacio
jaraños, se dirigió presurosamente
go que estaba situado a sus espalda.
Imperial, casa de adobes con una casa
dasa.
alacapital de su Imperio.
torreta central, pidió datos acerca
—Voto al Chápiro Verde!—muro
México, la capital de México, en
de los hombres extraños que ha-
Montezuma— Como yo cojá a él en el año 1519, no era ni sombra de vida desembarcado en las costas