Excelencia
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
STA. POTENCIANA, 32
REVISITA
MENSUAL
ILUSTRADAS
Tel. 2-27-16
Registrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1064
MANILA—NOVIEMBRE, 1938 Año XXXII
Día de difuntos. Romería de grandes multitudes
a los cementerios de la capital, cuyas tumbas, pro-
fusamente adornadas, fueron ascuas de luz durante
la noche de ese día. Media Manila quedó desierta
de vehículos, mientras en la mitad marchaban
lentamente, en dirección a las necrópolis y en filas
interminables, los automóviles, las autocalesas, las autocarrosas
carromatos, los autobuses y los tranvías. En este
año, como en todos los vivos honraron a su sabor
y manera, durante escasas horas, el recuerdo de
los muertos, que se extinguió al apagarse el primer
cirio o la primera bujía eléctrica de la inmensa
luminaria funeraria.
Con esta nota obligada entró el mes.
Durante sus primeros días, continuaron descu- era.
briendo nuevas anomalías, que por las trazas son
interminables, en la escandalosa entrada clandest-
tina de hijos del ex Celeste Imperio, cuyo número
parece también incontable, decretandose consiguiéndose
temente la suspensión de más funcionarios; ente-
blándose nuevos procesos, algunos de ellos contra el
inmigrantes chinos, y habiendo hecho dos testigos,
en la vista de la causa seguida contra el que fue
jefe de la sección de archivos de la División de In
migración, por infidelidad en la custodia de documentos.
mentos públicos, sensacionales revelaciones sobre la
forma como se realizaba el lucrativo negocio de la
admisión fraudulenta de chinos. Y como nos acor-
damos de Santa Bárbara cuando truena, el gobernador
no se ha apresurado a expurgar y reorganizar la
dichosa división, a adoptar nuevas normas de in- era
migración y a realizar deportaciones a granel. Pero
lo que más sorprende y confunde a la opinión pública
es que las anomalias que van saliendo a la luz, no son
de hoy ni de ayer, sino de sabe Dios cuándo. Bueno
es corregirlas para evitar su repetición; pero hú-mas
biera sido mucho mejor haber puesto mucho antes
el remedio. Si el nuevo Censo de Filipinas se hu-
biera verificado hace algunos años, se habría com-
probado quizá que el aumento de nuestra población.
cición en cuatro décadas, particularmente en lo que
a la aportación de chinos se refiere, ha sido un tanto
desproporcionado al tanto por ciento de natalicios
y defunciones, y también a la cuota anual de in-
migrantes de esa nacionalidad.
En la fecha fijada por la ley se celebraron las
elecciones, durante las cuales reinao, en general,
el orden y la tranquilidad, que no llegaron a turbar
los escasos actos de violencia a mano armada regis-
tradados en algunas provincias. Apenas fueron cono-
ciéndose los primeros resultados de los comicios,
tanto en Manila como en el resto del Archipiélago,
fué ya indudable lo que se daba por seguro aun
al iniciarse la campaña electoral; el triunfo com-
pleto y total, con una mayoria sin igual, de los
candidatos del Partido Nacionalista, registrándose
sin embargo algunas sorpresas al resultar elegidos
algunos candidatos que se daba por seguro iban
a ser derrotados. El balance de las elecciones no era
ha podido ser, pues, más significativo: Frente al
Partido en el poder, no existe ni el asomo de una
de oposición. La amalgama, llamada pomposamente, era
alianza, de los distintos grupos que integran el su-
puesto Frente Popular, nutrida con ideologías políticas
ticas dispares, sin ningún caudillo de indiscutible
prestigio, sin candidatos de verdadera valía y sin
nada dirección, tenía que ir forzosamente al frazeta.
caso. Y ahora, mientras van menudeando las pro-
testas contra alegados fraudes, natural e inevitable
secuela de toda elección, va se piensa en formar
un verdadero partido de oposición, fiscalizador de la justicia.
los actos del Partido de la mayoría, que se apresta
a realizar plácidamente su programa de gobierno.
Y como colofón ruidoso de los comicios y consejo
cuencia de las declaraciones hechas por la Conce-
jala Carmen Planas—la "novia de Manila" como
galantemente se la reputa—clamando contra la prensa.
tendida era intervención del Presidente Sr. Quezon en
las pasadas elecciones, fraude y violación de la
Constitución y de ciertas reglas del Servicio Civil,
se ordenó por Malacañang la inmediata investigación
ción, por el Comisionado de dicho departamento, de
los cargos formulados por la bonita Concejala, que
inició su defensa pública sosteniendo que tiene dos
personalidades: una, la oficial del cargo que ostenta
ta, y otra, la particular. Ni que decir hay que la
opinión sigue con apasionado interés las inco-
dencias del sonado asunto y de los recursos entabla-
dos por los abogados defensores de la residencia
edila, dividiéndose naturalmente en dos bandos, pues
unos juran y perjuran que la acción tomada por el
Mosaien Menzanal