DON LEOPOLDO KAHN
Hondo y general sentimiento produjo la no-
ticia del repentino fallecimiento, en la madru-
gada del día 2 del actual, del que en vida, a
más de un esposo y padre ejemplar, un comen-
ciante probó y un caballero sin tacha, fue era-
más un gran hombre de bien, siendo número
sísimas las personas que lloran v lloran su
pérdida, porque de él recibieron, siempre que
recurreran a la gran magnanidad de su co-
razón, el remedio a sus necesidades. Por eso,
la vida de Don Leopoldo Kahn fue, en todo
un vivo y noble ejemplo, de trabajo constante.
te—muy joven aún vino a Filipinas y por sus
propios méritos llegó desde los puestos más
modestos a la dirección de las razones sociales
"La Estrella del Norte" y “Estrella Automóvil Pa-
lace", que desempeñaba al ocurrir su fallecimiento.
mento—; de absoluta probidad en sus relaciones
ciones y transacciones comerciales; de austeridad
dad y de virtudes cristianas en su hogar; de modestia, llaneza y caballerosidad ingénita en su trato
personal, y de caridad para cuantos acudieron a él. Sin profesar la religión católica, que abrazó cuan-
do ya se hallaba en los umbrales de la muerte, hizo tanto por la Iglesia, mostrando así la fuerte atracción
e inclinación que sentía por su Sacrosanta doctrina, que mereció la singular distinción de ser nombrado
irtuti e Mérito", Caballero Comandante de la Orden de Pío IX, recibiendo la
por el Santo Padre, por
investidura de tan honrosa como preciada condecoración, de manos del Excmo. Sr. Arzobispo de Manila.
Y su Patria, Francia, de la que ostentó aquí dignamente la representación consular, premió el celo
y eficacia con que siempre veló por el desarrollo de los intereses de su comercio con estas Islas, nombrá-
dole Caballero de la Legión de Honor y Consejero del Comercio Francés en el extranjero.
Claro fue, pues, su prestigio; grande el respeto que inspiró, muchas las simpatías que se granjeó,
y considerable el agradecimiento que sus buenas obras inspiraron y que es el mejor tributo enaltecedor de sus méritos.
su memoria.
Así, a la solemne misa de cuerpo presente dicha en sufragio de su alma en la Iglesia de San Marcé
lino y al sepelio, verificado en el Cementerio Católico de La Loma, asistieron los elementos más significativos
del gobierno, del comercio, banca e industria y muy numerosas personas, constituyendo una imponente
manifestación de duelo, expresado antes en sentidas palabras y elevados conceptos por el Presidente de Fí
lipinas, el Delegado de Su Santidad, el Excmo. Sr.
zobispo de Manila y otros altas personalidades.
EXCELSIOR expresa su más sincero pésame a la viuda e hijos del ilustre finado, mientras eleva
Una plegaria a Dios por el eterno descanso de su alma.