La situación en Checoeslovaquia hay una “jindama" que produce La última gran ofensiva de la guerra.
sigue sin resolverse y el ambiente escalofríos a pesar del calor que prensa mundial ha sufrido un des-
calabro aplastante. A cuenta de
europeo es cada vez más tenso. dicen que hace por allá.
Sólo nos interesa llamar la atención a los indicios eran fatales desde los bombardeos a los buques ingleses.
ción hacia un hecho notable hace un par de semanas. Franco sí y franceses en puertos "rojos".
El Sudeten se ha convertido en que ya no podía más. Franco que esa prensa de corvo apéndice nasal.
pedía auxilio a Hitler. Mussolini quiso provocar el conflicto gene-
un campo de concentración, con
millares de soldados checos, con
que exigía una victoria fulminante.
te. Por si algo faltaba para com- Pero hay en Londres un señor,
cañones, tanques y carros blindados.
dos. Pues bien; a pesar de todo
pletar el pronóstico, rebeliones por
con toda la calma británica, que
todas partes. Fusilamientos a
es, el gobierno Checo ha sido de era.
les ha hecho callar con una sola mano
rrotado en toda la línea, y el par-
granel. Prisiones a destajo. En
declaración. Dice que esos buques
tido alemán ha recibido más del
fin, aquello no tenía pirdida posibilidad
van de contrabando, toman un mierco
90% de los votos. Eso, tén el
ble.
go de guerra a sabiendas
único país "democrático" de la Europa - Y con la misma exactitud que
jor prueba es que están asegurada
ropa central! Otro tanto sucedió un cronómetro del Padre Algué, la era
dos en el Lloyd) y por tanto, si
en el Saar en las famosas votación caída sucesiva de Lucena del Cid.
ellos buscan sarnas que rascar, que
ciones organizadas por la Liga de Albocacer, Castellón, Villarreal...
se rasquen solos... que los demás
Naciones, que decidieron su vuelta y lo que te rodearé, morena.
estamos limpios!
a la nación alemana.
Y a propósito del Padre Algué.
Bien. Después de dos años a la
Pues bien; la prensa mundial ha
Ha fallecido hace poco el Padre
deriva, el timón en manos de un hombre
tenido buen cuidado de no hacer
Coronas. Y el “Manila Daily”
maniqui excelente, pero pésimo es
ningún comentario sobre este
"Bulletin", único diario norteamericano
tadista—hemos nombrado al Capi-
triumfo “demócrático" de Hitler.
ricano, de esta plazá, le dedica
tan Anthony Eden, idolo de modismo
Si las elecciones hubieran sido en
grandes elogios, desde luego bien
tos, socialistas y demás gente sin
la misma Alemania, o en Austria,
merecidos. Es, dice el editor.
inteligencia— la nave del Imperio
la prensa se hubiera hartado de
ta norteamericano, uno de la plé-
Británico ha tomado nuevos rumbi
hablar de coacciones, amenazas,
yade de sacerdotes españoles que
bos, en las manos viejas, pero era
violencias y demás métodos "anti"
tanto beneficio han reportado al
pertas, de Mr. Chamberlain.
democráticos" del gobierno Nazi.
país. Como nota de gran curiosidad,
Por cierto, que el otro día pere-
1Oh, la Prensa!
dada, después de cuarenta años de
La situación española es cada
dió su flema inglesa. Estaba ha-
un gobierno amerizanizado y fili-
blando en el Parlamento la Du-era
"vez más definida. Los “leales"
pinizado, el Padre Selgas, Jesuita y
quesa de Athol, duquesa millonaria
siguen organizando perfectas “re-nas”
Español, sigue siendo el Director
y comunista, una de las más
"tiradas estratégicas", mientras que
del Observatorio de Manila, con
curiosas manifestaciones histéricas
los “rebelde” continuan siendo
gran beneplácito de todos. Este
en las personas con afanes de disminución
derrotados y rechazados todos los
párrafo se lo brindamos a Su Excelencia.
tinguisiera, pero sin capacidad para
días... en las columnas de la prensa.
celencia el Alto Comisionado de
lograrlo por los medios normales.
prensa mundial.
los Estados en Filipinas Mr. Mc-
En los campos de batalla—donde
La Duquesa denunciaba la ayú-
Nutt, para que se entere bien an-
da de Italia y Alemania al Gene-
tes de volver a censurar la domi-
luchan los hombres, donde no pue-
ral Franco, citando nombres, fe-
de triunfar cualquier mamarracho
nación española. Y perdón por el
chas y efectivos. El Premier era in-
con millones para comprarse una paréntesis.
glés perdió los estribos y le replicó
rotativa— allí, sucede todo lo con ra
Decíamos que los nacionalistas
diciendo que el Gobierno había in-
trario. Como también en China.
van ya camino de Valencia, “a por
vestigado aquellas denuncias y po-
Como antes, en Abisinia.
las naranjas
día asegurar que todas eran falsas.
Castellón para España! Nuevra
"¿Cómo choque...!“, dirían los
vas salvajadas de los republicanos.
oyentes.
Nadje ha hecho tanto por hacer
repugnante la República en España
pana, como estos mismos “repú”
blicanos". Como es natural, los
"humanitarias" de las naciones
"democráticas" no han dicho una palabra
palabra de protesta. Y es que
tampoco nadie ha hecho tan por
desprestigiar la Democracia, como
estos “demócratas" de nuevo cuñon.
Las legiones nacionalistas van
ya en camino de Valencia, donde
Casanave Art
Estudio
FOTOGRÁFOS
Al otro lado del estrecho, el Pre-
mier Daladier también ha tenido
sus conflictos. Primero, los bom-
bardeos a barcos franceses. Luego,
las violaciones de la frontera, por
aviones con los colores nacionales.
El General Franco hizo constar que
se trataba de aviones rojos, que
solo deseaban provocar un conflicto
con Francia. El mismo premier
Daladier fue a la frontera, investigó
General Hughes.
Tel. 93
ILOLIO