Tema viejo
Don
Juan Tenorio
Antaño y aun hasta bien entraron
do este siglo, la arrogante y legen-
daria figura de Don Juan Tenorio
hacía invariablemente su aparición
en el tablado de la farsa, aquí lo era
mismo que en España, precisamen-
te en la fecha en que la Iglesia
conmemora a los Fieles Difuntos.
Y tenemos para nosotros, dicho era
sea a modo de paréntesis, que la
aparición anual del atrevido penúnculo
denciero y famoso burlador se hizo
coincidir con la festividad religiosa
dedicada al recuerdo de los muere-
tos, no sólo porque en el celebrado
drama del inmortal Zorrilla los
muertos se filtran por las paredes,
hacen tambalear sus estatuas fu-
nerarias y conminan con sus teme-
rosas voces de ultratumba al atroz
y empedernido pecador, sino tamén
bi en porque el Amor y la Muerte
son por igual inexorables en sus
enigmáticos designios, que en cuan-
to el uno lanza sus dardos y la otra lanzó
esgrime su espantable guadaña, no
hay posible salvación para sus vices
ciencia, poetas y comentaristas, sas inesperadas y un poco en comenta-
timas. Y aun hay quien ha afirma-
mado que tras el Amor se esconde
nadaie ha podido contestar hasta tradición con el concepto vulgar y
ahora de una manera categórica y corriente del enamorado de Doña María
La muerte.
Por eso quizá la personalización
Inés, ese estudio no ha sido en era.
concluyente.
vano; el Don Juan de Salaverría
Un grande y laureado pintor es
del amador audaz e inresistible
pañol contemporáneo, Elias Sala- era para esos autores el más exacto
mente atractivo que el gran poeta
creara para que hiciera burla y era
vería, presentó en la última Ex-reflejo del personaje que tuvo en
carnio del amor y que ha venido a
posición Internacional de Barcelo- su mente era Zorrilla cuando escribió
ser asi el arquetipo de cuantos hoy, na un notable cuadro en el cual la más famosa de sus obras.
como ayer, emplean, con mayor o interpretó genialmente la figura "Si repasamos en nuestra mente"
menor fortuna, sus mismas o pá de Don Juan Tenorio y que merec moria todas las encarnaciones de
recidas trapecerias galantes para ció de un distinguido crítico, este esa figura logradas por los más
rendir a la mujer, sea tan difícil
comentario:
grandes actores españoles, y aun era
"El Don Juan que Salaverria ex- comparamos con ellas las que sólo"
de encarnar o representar, como era
ponen ahora en Barcelona no es de referencia conocemos —la de
incomprensible es el Amor.
En efecto, qué es ese delicioso nuevo; pero es también consecuencia- don Pedro Delgado, por ejemplo—
y embriagador sentimiento, que da cia de un estudio minucioso y per- era no encontramos ninguna que re-
vida y causa muerte al mismo severante de la figura creada presente esa figura de modo seme-
tiempo al decir de cuantos gustan —bien podemos decir creada, no jante a como lo ha hecho Salavé
su dulce beleño?  Cómo fue, en la obstinada todos los antecedentes de rraf. Muchos de esos grandes ac-
vida real, Don Juan Tenorio? ella— por Zorrilla; y si hemos de torres, sin embargo, tuvieron, para
He aquí dos preguntas que, a creer a los modernos comentadores, componer su personaje, la ayuda
sar de cuanto han dicho, escrito y de esa figura, que han sabido en- del autor; Zorrilla mismo pudo ha- > Zorrilla mismo pudo haber
discutido filósofos, hombres de contrar en ella tantas y tantas co- era, y seguramente hizo, no obs-
DON JUAN TENORIO
Notable cuadro de Salaverria.