TERCER ANIVERSARIO
El día 15 del presente mes de noviembre, celebró el pueblo
filipino el tercer aniversario del establecimiento del Gobierno
no de la Mancomunidad, hecho de muy trascendental y vital
importancia en la historia de este Archipiélago, porque mar-
có un paso más avanzado hacia la final consecución de su
ansiedad y reiteradamente pedida libertad.
Difícil, si no imposible, es hacer, en este breve espacio,
un relato de los logros obtenidos en ese lapso de tiempo por
el Gobierno, en el programa v en la política que ha de-
sarrollado bajo la sabia, y sin duda alguna, prudente vacer-
tada dirección del Presidente de Filipinas, Excmo. Sr. Don Aza
Manuel L. Quezon, adoptando, en el orden social, las meritorias, era
didas adecuadas y necesarias para establecer una verdadera
y equitativa justicia en las relaciones entre obreros y patronos.
nos; intensificando los trabajos de constitución y organización
ción del Ejército Filipino y de la defensa nacional; dando
un gran impulso a las obras públicas, invirtiendo en ellas
noventa millones de pesos; atendiendo al socorro de los damas.
nificados por calamidades públicas; poniendo un remedio,
que se espera sea eficaz, a las ya endémicas crisis escolares;
alentando el desarrollo del comercio, de la agricultura y de la industria.
la industria, y en fin, manteniendo la paz y el orden v ve-
lando también por la cultura del pueblo filipino.
Pero todos estos logros, con ser evidente-mente muy halag-
güeños, alentadores y prometedores, constituyen solo las bases,
firmes y seguras eso sí, para la resolución de los importantes
problemas políticos y económicos que ha de tener que afrontar
tar Filipinas cuando llegue la hora de su emancipación total
y definitiva, y cuya gravedad están poniendo de relieve los
acontecimientos de la política internacional y, más partidario
culcularmente aun, la del Extremo Oriente, que tan de cerca
y en tan sumo grado afectan a Filipinas.
Este año han tenido singular relieve los actos y festejos
conmemorativos del tercer aniversario del Gobierno de la
Mancomunidad, mereciendo especial mención la gran parada
cívica, en la que figuraban muy artísticas carrozas alegóricas
cas de los hechos más trascendentales de la historia de Filt-
pinas, y de la cual damos estas notas gráficas: las dos fotos
grafías inferiores de la izquierda, la superior donde aparece
el Alto Comisionado Sr. MeNutt, la Exema. Sra. Da. Aurora
A. de Quezon y el General Sr. Reyes, y la de Don Manuel
Roxas (en el círculo) pronunciando el discurso que no pudo
decir al Presidente Sr. Quezon, por hallarse indisposado. Las
dos restantes fotografías son de la Sra. de Quezon colocando
la primera piedra del Arco de Triunfo que se ha de levantar
en la avenida de Taft, junto al Palacio Legislativo, y del
Presidente de la Corte Suprema de Filipinas, Hon. Ramón Hern
Avanceña, plantando en la Plaza de McKinley el tercer árbol
conmemorativo
Haga Dios, que para el bien de Filipinas, continúe el Go-
bierno de la Mancomunidad rigiendo todos sus actos y dis-
posiciones con el mayor acierto v sabiduría.