Lineas perdidas
bárbaros de algún otro mundo tomaron
davía en su edad prehistórica, del
"jazz" y del swing" que bombar-
dean a diario el etero en victoriosa
competencia con las explosiones
mas formidables de la estática.
Y si alguna vez se le ha ocurrido
Los Estados Unidos de Norte- probable es que el buen octogena-
do captar cualquiera de las cuatro
américa son el clásico pais de lo rio señor Kimball lleve ya algunos años
estaciones de las que “gozamos"
mas grande que existe en el “viviendo" en su cómodo y muelle
en Manila, habrá renegado con
mundo, en un sentido cuantitativo, ataud de plata, muy arrepentido
todas las fuerzas que le queden.
desde luego y en una extensión sin duda de su peregrina idea de era
si le queda alguna, de la in-
que llega hasta la extravagancia, haber hecho instalar en su lujoso y
vención de la radio al oír la cha-
Allí los “rascacielos" gigantescos, costoso féretro un aparato de "era"
bacanería de nuestros anuncianados
los puentes descomunales, las ca-radios.
res, salvo desde luego muy contado
reteras y los ferrocarriles inter-
Porque turbarán su reposo las
dasccepciones, las cencerradas
minables, los fabulosos arquimilo-
sombrias noticias de la horrorosa de los “regocijantes" programas
narios, los “reyes" del acero, del
guerra que se ha desencadenado en de aficionados y de la música
tabaco, del chicle", etc., y los ex-
Europa, sembrando la destrucción con que a todas horas delitan
céntricos más extraordinarios en
y la muerte desde los aires, la pro- nuestros ofdos: langorosos “kun-
la variadisima gama de la necedad
fundidad de los océanos y la capa dimana, ululantes cantos hawaiano
era la ingenuidad humana.
terrestre, con los aeroplanos, los nos y ensordecedores “swing's” a
submarinos y los tanques perfecto pasto....
Hojeando una magnifica revis-
cionados a tal extremo que dan Por lo que, si pudiera, haría triunfar
ta, ha tiempo desaparecida del es-
zas el dichoso aparato para liberar
tadio de la prensa, tropezamos con espanto el miedo.
esta sorprendente fotografia, ex- E interrumpirán sin duda su plácido
se en su vida eterna de ese suplicio
cido sueño eterno las estridencias, de Tántalo.
plicada así:
que se le figurarán quizá los ruidos
La Radio y El Más Allá...
E. B. E.
En Los Angeles, un octogenia-
rio, el señor Kimball, se ha hecho "rión"
construir un ataud de plata, bien
acolchonado por dentro y proporcionado
de un aparato de radio, en la era
peranza de distraerse, desde el
dia de su muerte hasta el del Juíz
cio Final, escuchando conciertos
radiados y conservando este con-dición.
tacto con el mundo
C
El número de la revista que nos
proporciona tan curioso tema para
hilvanar estas líneas perdidas, es
del mes de septiembre del año
1915. Desde entonces van trans-
curridos veinticinco años y lo más