DON ISABELO DE LOS REVES
que falleció en el Hospital de San Pablo de esta capital, el 10 del 1937.
ca- (ca) Dotado de una inteligencia nada común y de un singular carácter
rácter, hizo las primeras armas de su vida pública en el campo del deporte
periodismo, colaborando en el antiguo "Diario de Manila", "La
"Oceania Española", “El Comercio, “España Oriental", “Revista Poética"
"pular", "Revista Católica", "Lectura Popular" y "La Opinión", y
fundando después el periódico “El Ilocano", primero escrito en un
dialecto del país. Por los sucesos de 1896, fue deportado a España,
donde prestó servicios como miembro de la Junta de Publicación
nes, editando “Filipinas ante Europa", órgano del General Agui-
naldo en el Extranjero, y “El Defensor de Filipinas", de los
que era propietario. Al regresar a Filipinas, ya estaba establecida
á la soberanía de los Estados Unidos, coadyuvó a la fundación
de la llamada “Iglesia Filipina Independiente" e inició el movimiento.
mentimiento obrero. Como literato e historiador fue distinguido con
varios premios, perteneciendo a las Sociedades Geográficas de Ma-
drid, Viena y Lisboa, de la Sociedad Académica de Indochina y de la Folklorica de España. Fué dos veces
elegido Concejal de Manila y también Senador por el primer distrito de esta capital. La figura de Don Eduardo
Isabelo de los Reyes, ocupa, pues, un lugar preeminente en la historia de Filipinas. Mucho antes de su muerte.
te, volvió al seno de la Religión Católica, recibiendo, al expirar, sus auxilios espirituales. [Descanse en paz!]
á No
1ALALA
MAMITA
t
CASAS MODELOS PARA OBREROS.—En la calle de Bitas, del populoso Distrito,
to de Tondo, de esta capital, se han construido por el Gobierno doscientas casas.
modelos v baratas para obreros, que han sido inauguradas por el Presidente
Quezon. (En el círculo): El Presidente Quezon pronunciando el improvisado
discurso que dijo en la tribuna levantada frente a las casas.
la izquierda): El enorme gentio que presenció el acto. (Fotografia de la derecha):
Vista de una parte de las doscientas casas baratas que, aunque pequeñas, pueden ser muy interesantes.
dar albergue a un número igual de familias, mas o menos numerosas.
K