Alberche. Y para impedir la con-
quista de Lérida, los mismos "ro-ma"
jos" de España intentaron producir
cir el desbordamiento del Ebro,
aunque fracasaron en sus planes
siniestros, por la rapidez del
avance Nacionalista. De man-
ra, señores, que se confirma el re- era
No nos hemos equivocado. En tuoso de aminorar la gravedad de
frán de que el que hace un cesto,
hace ciento.
China se están viendo verdaderas la situación.
Empieza el ataque a Hankow.
horrores. Después de las grandes las inundaciones han producido
victorias del ejército chino, según el efecto deseado, porque las column-
El almirante japonés pide a los
la prensa mundial, las columnas nas japonesas del Norte de China
jefes extranjeros que pinten de
color distinto sus buques, para evi-
japonesas han seguido su avance han tenido que detener su avance,
maravilloso al través de los inmen-ante la imposibilidad de mover sus tar que se repite el incidente del
sos campos de China, cruzando efectivos. Pero como ha dicho un “Panay“. El almirante norteamericano.
cordilleras que parecían inaccesibles, general, sólo se trata de cambiar el riquísimo a riquísimo se niega a seguir esa sugestión.
bles, vadeando rios caudalosos y los planes y alterar las rutas. tión. La prensa mundial se transformó.
arrollando toda la resistencia que por de pronto, la escuadra nipona vuelca en elogios.
hallan a su paso.
ha empezado a subir el mismo río Cuando se hunda otro buque de
En todos los periódicos hemos Yangtze, ha ocupado Anking, ha guerra norteamericano, el Secre-
tarifa de Estado pasará la cuenta
leido noticias detalladas sobre los destruido las defensas instaladas
detallada. La misma prensa se
planes de las autoridades chinas en el cauce del río, y continúa su
lanzará a inuriar al almirante
de volar los diques del Río progresión ascendente hacia Han-
japones. El almirante norteamérica.
Yangtze, el pavoroso torrente de kow.
ricano será condecorado por su eran
aguas impetuosas, que todos los el lector comprenderá que no
heroísmo. Pero el Ministro de
años ocasionan enormes pérdidas escribimos lo anterior, por el pru-
Estado de Tokio dirá con su sonido.
humanas y materiales.
rito de repetir las informaciones
risa eterna: J"Recuerda el Pa"
Y en efecto, se han cumplido los de prensa. No. Nuestro objeto
nay"!
augurios. Las aguas caudalosas es llamar la atención hacia otra
del Yangtze se han desbordado, evidente contradicción de nuestros
En fin; los japoneses tienen el
mismo problema que los españoles.
por los boquetes producidos en los amigos periodistas.
diques. Nadie sabe las proporción- El bombardeo de Cantón, centro Francia, que según cierto mien-
nes que alcanzará la tragedia. de toda la propaganda china, foco bro de su propio Senado, se ha
Son millones incalculables de toné de todo el nacionalismo chino, y convertido en un dominio inglés,
ladas de agua que se extienden a punto central para la distribución sigue mandando toda clase de ma-
mas de dos millas cuadradas, de materiales de guerra enviados teriales de guerra para los comu-
nistas chinos. Y Japón no tiene
arrasando viviendas, destruyendo del extranjero, ha motivado inter-
mas remedio que volar los centros
sembrados, desolando la tierra y minables columnas de reprobación
de distribución. Lo mismo que en
ahogando la vida de hombres y en la prensa, declaraciones de to-
bestias.
Puigcerdá, en Port-Bou y en el
dos los pacifistas, y protestas de
resto de la frontera franco-españa
Las inundaciones del río llaman a los gobernantes hipócritas.
Ńola.
do con razón la "Pena de China" Por otro lado, el desbordame-
Mientras tanto, la prensa me-
son algo inenarrable. No hay to del Yangtze, anunciado, proclamado.
fuerza capaz de resistir sus emba- era y producido en el momento dial sigue cantando sus alabanzas
tes, ni de evitar la catástrofe. oportuno, que causará mas de al pacto de No-Intervención en Es-
Toda persona medianamente 100,000 victimas inocentes—ahí paraña y a la neutralidad en China.
de las mujeres, niños y ancianos Y en el entretanto, Francia no era
ilustrada lo sabe, y los chinos los
indefensos—no ha levantado ni una puede cumplir sus planes de reera
primero
arme. No tiene nada de extraño.
sola protesta de todos esos ridícula
Pues a pesar de todo eso, han
los personajes, que se rasgan las
Gran parte de su producción va
volado los diques del río y se ha
vestiduras ante los actos de los de- para Barcelona y Cantón.
provocado la hecatombe.
No han faltado agencias que más, sin perjuicio de pescar en río
si se tiene en cuenta que desde
enero de 1937, todas las fábricas
han culpado a los japoneses de revuelto.
esta nueva desolación, pero los la voladura de esos diques no
de armas y municiones de Francia
hechos son bien claros.
tiene nada de extraño, ni es tam- se hallan nacionalizadas y contro-
Las mismas agencias nos dicen poco nuevo, en la táctica soviética.
ladas por el Gobierno Francés, se
que los ingenieros japoneses están cuando Madrid estuvo en peligro
comprenderá la hipocresía que aní
haciendo trabajos desesperados y por primera vez, los "rojos" españa en ese gobierno.
arriesgados, en un intento infructu-ñoles volaron las presas del río De China saltemos a Europa.
La Prensa Mundial
67