DEL XXXIV CONGRESO EUCARISTICO IN-
TERMINACIONAL CELEBRADO EN BUDAPEST.
Si el Congreso Eucaristico Internacional
verificado hace dos años en esta capital fue
una solemne y grandiosa manifestación de
la Fe católica del pueblo de Filipinas, el ce-
lebrado este año en la capital de Húngria,
aparte de haber sido también una magnifica
ca prueba del caolicismo de ese gran pueblo.
blo, ha tenido una singular y trascendental
significación en estos momentos que la
Iglesia Católica sufre los rudos ataques
que, en un vano intento de destruirla y de
borrar la noción de dios, lanzan contra
ella las fuerzas ocultas, que son sus secundas.
lares enemigas, aliadas hoy al bestial Co-
munismo.
(Fotografía superior de la derecha)
Grupo de la delegación que representó dig- era
namente a Filipinas en el Congreso Euca-
ristico Internacional de Budapest, y que
llamó poderosamente la atención, sobre todo
al presentarse en público vistiendo el aire
so traje de mestiza las señoritas y señoras
que formaron parte del mismo. (Fotografía)
fia superior de la derecha): El Emmo. Car-
denal Pacelli llevando el Santísimo Sacramento
mento en la solemnisima procesión con que
se clausuró el Congreso. En la segunda fórmula.
tografía de la izquierda: Estudiantes hun-
garas, con su tipico traje nacional de gala,
recebiendo la Comunión en la Misa del día
de los niños, a la que asistieron 150,000 ni-
ños húngaros, con su pintoresco traje naranja
cional. (Segunda fotografía de la de era)
recha): El Legado Papal, Cardenal Pa-
celli, saludando al Príncipe Regente de
Hungría, Almirante Horthy. (Fotografía
del centro): Una peregrina rezando ante el
la tumba del soldado desconocido. En el
fondo de la fotografía se ve a los soldados
húngaros esperando a recibir la comúnión.
(Fotografía inferior de la izquierda): Jó-
venes húngaras, vistiendo sus trajes nació-
nales, que asistieron a la Misa del día de-
dicado a las mujeres. (Fotografía infe-
rior de la derecha): El Sr. D. Manuel Córdoba
layco, Editor de nuestro periódico católico
"The Philippines Commonweal", durante
el discurso que pronunció en tagalog y que
fué escuchado por más de diez mil delegados
dos de treinta y siete naciones.