nen los conflictos que han surgido sia, en Hungria, en Méjico y en párrafos interesantes, pues lo im-
entre los mexicanos, y es mi intención España. Sin embargo, las naciones piden la naturaleza y el tamaño
ción no me retiraré después de haber
no se conmovieron. El Gobierno de esta revista.
de los Estados Unidos ha rechazado
empezado mi labor
Pero las autoridades citadas
zado todo programa de socorro a
El autor de la teoría de conceder
son suficientes para demostrar
las católicos mexicanos.
a los pueblos pequeños la máxima
una vez más, la hipocresía de las
diplomacias. Por eso, la prensa
ma autonomía para que resuelvan „Por qué? Porque allí los per-
sus propios problemas, dijo lo si->si, seguidos eran católicos. En Ale-
italiana aconsejó a los portavoces
manía los que sufren mayores
guiente el 7 de agosto de 1915:
de la democracia norteamerica
persecuciones no son los católicos.
"Estoy opuesto a los que rodean"
que antes de criticar las Dicta-
al Presidente Porfirio Díaz y estoy
sino otros.
duras, aprendan la Historia de su
opuesto a que los conservadores
propia nación.
No debemos hacerle el “papel"
"vuelvan al poder"
Sin embargo, fue el gran poeta
a los propagandistas interesados!
Y por último, el 14 de abril de
Santos Chocano quien dijo que el
De la obra citada tomamos este
1916, otra vez declara: "He decid-
"Mejicano es la mezcla fogosa de"
párrafo, que no tiene desperdicio:
dido usar la fuerza de las armas y
la sangre de don Quijote con la de
"Los Estados Unidos apoyaron"
hasta la última onza del formidáble
los incas del imperio
aló General Plutarco Calles,
ble poder de los Estados Unidos
Por eso, al surgir una cuestión
el más sanguinario de los perseguidos
para derrocar cualquier gobierno
nacional, no vacilan en hacer frente
guidores de la Iglesia en México.
Mejicano que no actuó de acuerdo
a dos naciones poderosas, los Espana-
Pero hay algo más grave aún.
con nosotros
tados Estados Unidos y la Gran Bretaña.
El 20 de junio de 1934, por su pro-
1 Los señores pacifistas de buena-
Mientras el gobierno mexicano
pia iniciativa o para llevar a cama
fe debieran examinar la colección
bo una labor que se le había enero.
confiscaba los bienes de la Iglesia
del “Saturday Evening Post".
comendado, Calles pronunció un
y las haciendas de los “burgueses"
Qué enseñanzas!
discurso, muy anunciado, en el discurso
la prensa norteamericana volcaba
A tanto llegó la seguridad de la
todos los elogios sobre el Presidente
que dijo que impondría la educación.
Gobierno norteameriano, que
ción socialista. El Pueblo mejía
diente Cárdenas. Su régimen era
el Secretario de Estado del Perú
cano protestó. El 25 de julio, el
el prototipo de la liberalidad; sus
sidente Wilson, en un documento
Embajador de los Estados Unidos medidas agrícolas, era modelo de
oficial, declara que los Estados
en México, Mr. Daniels, hablando socialismo colectivo; todo el pueblo.
Unidos no solamente nombran al
ante una reunión de maestros blo estaba en su favor, y los “peo-
Presidente de México, sino que
norteamericanos y mexicanos, con necesidades de los campos mexicanos se
también lo instalan en su cargo.
toda solemnidad pronunció un pa-ra convertían en sus defensores más
y por consecuencia, no pueden tomar
negirico elogiando al General acérrimos.
llear la intermisión de ninguna
Calles. Las protestas de los pá-
De pronto, como el rayo que era.
"potencia europea en estos asuntos"
dres de familia, de los estudiantes
hiende las tinieblas de la noche,
(U. S. Foreign Relations, 1914,
y hasta de los niños de escuela,
Cárdenas decreta la confiscación
pag. 444).
fueron ahogadas por todos los
de las compañías petroleras, de ca-
La persecusión religiosa en
medios posibles, incluso por repente
pital inglés y norteamerican
Méjico, decretada por el Presi-
siones sanguinarias. Contra la
Y como por obra de magia, caminaba
diente Carranza, fue inspirada al
voluntad ignorada de la inmensa
bia la decoración. El pueblo ya era
otro lado de la frontera, y así lo fueron
mayoría del pueblo, la educación
no está tan contento con él; se ora
reconoce Teodoro, Roosevelt, al
socialista fue propuesta en un
ganizan revoluciones; hay un género
decir: “Wilson es culpable de”
plan de reforma de la Constitución
general que se prepara la rebelión; en
todo esto", en una entrevista pública.
ción, que fue aceptada por la Cá- realidad, ese gobierno no es solo
blicada en el "New York Times"
mara de Diputados. El día en
Mente socialista, sino comunista;
del 5 de diciembre de 1914.
que se discutió esta propuesta.
y los "peones", esos infelices
Los que tantas lágrimas derraman
Mr. Daniels, con el pretexto de
"peones" tan elogiados por la
man ahora ante la persecución
presentar al Senador Reynolds,
prensa yanqui, se vuelven en contra
fué a la Asamblea. El Presidente
ligiosa en Alemania, deben reca-
era benefactor.
pacitar un poco. Nadie pretende
de la Cámara y sus huéspedes
El que no quiera entender, es
norteamericanos se tributaron porque cierra los ojos a la evidencia.
de justificar ni mucho menos de era.
fender, la persecusión nazi. Pero tantos elogios, que al final el mís
cia.
no debemos dejarnos engañar por
mo Senador Reynolds presidió la
Un camarada antiguo, nos era
las propagandas insidiosas.
sesión, en el curso de la cual la
plicaba hoy el proceso de esta concreta.
Persecuciones mucho más crueles
educación socialista fue incorporada
fiscación de bienes. No más iniciales.
y sangrientas—sin comparación era a la Constitución Mejicana.
cua y desde luego más justificada,
posible—han tenido lugar en Ru- No es posible seguir acotando
que las expoliaciones anteriores,