2OR—dijo con voz chillona.
papeles v trapos clasificados, que mero que vieron fué un cajón do
—Lo sentimos, abuela, pero no solo dejaban un corredor de poco unos siete ples de largo y unos
ha sido culpa nuestra. zEn donde mas de tres metros para dirigirsa tres de ancho, que al parecer era el
está lo que tenemos que cargar? a las dependencias interiores. Se bulto que tenian que llevarse.
—Aqui en el patio, hajad.
—Este es el bulto, abuela? —
percibin un oor desagradable. En
pregunté Ismael.
Y conducidas por aquella bruja, una habitacián vieron a aigunas
nuestrus amigos se internaron en mujeres clasificando trapos, que
—Si; pero cro que no vals a
poderlo cargar vosotros solos. Voy
la traperia. Inmedlatamente dea- ihan colocando, segun su calidad,
pués de la puerta, venla el alma- en diferentes montones. Por fin
n Ilnmar a alguien que os ayude...
cen abarretado de sacos lvnos de deaembocaron en el patio, y lo pri-
(se continuará)
EL M.AESTRO GENERAL DE L.I ORDEN DOMINICAN EN MANI-
I..L.—27 f2 dzí peřaní Mapá z cara copěra! el Kmo. Fr. Martán S. Giillet,
Muratse Ganovul dr lu sosroů Onfru de Prodieuorse v Gran Casedler do
na Mool v Pandífdoha Enooovnídad d. Sunto Tumda, para maďar la Orden
Dommcanu na Filipinaa, zirndo romládo pov lna niioa dgnadaritu de la mísmu,
vne dorgada diaron va su honov una recepridn p bunynste ea ví magnificu odi-
řicda de lu dnceněrosara Vmierralimaf. sPuřaprašia sapeníor de la deracka)p
E J.mn. Pr. Murna S. (iket vstrechomdy by samo ded Consul de Francia an
Vania, Sr. Wiloonet, pse le rus prosoutada pmr -l g p. Soapie Tamapo,
= 9itíra se re ss al fonns dr la Jetnpreja, Patada ser Sr. Widlouri se gurm-
fra sf Sr. Iaopolda Kuku, (Fofoyrafu zaporav de la dzynicsda): Lu mosnu
pvedidrnrí del te a la gue ze avatarou pdo dgmerda a derccha) el R. P. Tu-
mavo, ef Rmp, Fr. Gíleti sf Krrmo, Sr. trzobuspo de Janča, Mosu. Mipost
J. (Ffahevfu, cl N. 1., Peddru Gemor, vt N. F. 12a činca, Frarýnrud de la-
Oruch, p cl R. P. Manuel Munraps. (Fomurujm inýcnspOštau mrca dal fr. u
-
la que se sentarem aí
Colertar n« Asouas.
Sr, Guiermg Gowicr.
ví
Mavistrad. Fr.
Lutral. rf Para Sv.
Coverpcidu. -l D.ro-
no Sr. Feria, er R. p.
Milweutra Nusela, Fav-
fav de lu Fmineratínd
de Santo Tomds, od
Sr. Jarge Roroko,
Proundaute de La Ermí-
vermdnd de Fuligánas.
Magisdvada Sr.
Diaz. sl R. Fs. J.
Culvo v c A. P. Ju-
RoV
O