mentiro y de los valores nacionales. del Mar de Oriente; civilizaron tobofetadas en Manila y en Cebú;
Pero no incurrimos nunca en el do el archipiélago, nos enseñaron a pero zqué menos podía esperarse?
absurdo, o en la malicia, o en la hablar, a escribir, a pensar y a re- Los súbditos de esas naciones en
degeneración, de buscar para ello zar, y por último, se les ocurrió la guerra han mantenido una reserva
les detalles macabros, los datos más peregrina idea de construir una digna de los mayores elogios.
nos y puentes, fundar escuelas, co- Los filipinos, como no podía ser, me-
especialmente
Y es curioso, como veníamos di-
legios y universidades, y levantar nos de esperar, nos hemos divido
dido en nuestras opiniones, según
ciendo, observar la delectación de iglesias, conventos y templos.
nuestros escritores en todo lo que lo ven ustedes, como conviene los respectivos sentimientos y con
directa o indirectamente pueda ser más que dejemos en paz a los fascistas.
cistas. Porque si somos honrados todo eso, de perfecto acuerdo con
vir de menoscabo a la Religión.
Otro ejemplo. Al conmemorarse —y nosotros lo somos, ivive Dios! las más estrictas normas de la nera.
el aniversario del fusilamiento de —tendremos que confesar, sin ruralidad.
Rizal, se han reproducido—como bores y hasta con orgullo, que si era
Pero de pront, surgen ciertas
todos los años—hasta los detalles somos capaces de pensar, de escribir
sociedades, “"La Liga para la De-
más nimios. Pero a ningún periódico y hasta de calumniar, lo debe-
fensa de la Democracia", la “Sociedad”
dico se le ha ocurrido reproducir su mos todo a los fascistas españoles
ciudad de los derechos del hombre
abjuración, ni su ratificación de la de los cuatro siglos del XVI al XIX.
los “Amigos de China" y alguna
Cuántos señores que presumen
fe católica.
otra que no conocemos ni de oidas.
de escritores, de periodistas y has-
Y entonces, se organizan funcionarios.
Es un detalle que vale la pena
ta de editores, debían repetir con
nes públicas, se forman manifesta-
de señalar. Para que abran los ojos.
humildad la frase de Campoamor,
ciones en las calles, se celebran mis
ojos tantos católicos durmidos.
tines en las plazas y se va a caldear
"pero con doble sentido: “ Quien su- era"
Porque conviene estar atenta.
ando un ambiente abiertamente
piera escribir, señor cura!
Todo lo cual no impide que en
hostil a una de las partes. Séamos
el diario vespertino editado en in-
claros: al Japón.
glés y controlado por una familia
La neutralidad. Un tema resoluto.
La cuestión cambia de aspecto,
católica, se hayan escrito una se-
baladizo y escabroso. Jené que con-
con toda evidencia, y el Presidente
rie de artículos tan necios, que me-
Siste la neutralidad? Equivale a la
Quezon decide publicar una proclamación
sulta increible que se hayan publi-
silencio absoluto, a la quietud com-
clama.
cado.
pleta, al cercenamiento de todos los
ZQué dice esa proclama?
ideales, a la formación de una esfera
Para terminar—en el número del
Muy sencillo; el Presidente era
5 de febrero—con la manifestación
pecie nueva de eunucos mentales?
Hace ya veinte meses que la
cuerda a todos los habitantes de
en primera plana, de qué al Padre
Filipinas, nacionales y extranjero
Burgos le asesinaron los fascistas.
guerra destroza las juventudes era
pañolas, en una contienda de títulos, que los Estados Unidos son
Nada menos que los fascistas!
i Vaya, vaya!, mejor será que nesa, que han hecho más larga, más neutrales en la guerra civil españa.
ñola y en las hostilidades en Chilé.
dejemos en paz a los fascistas, por- cruel, las neutralidades y las no-in-
na que el Gobierno de Filipinas
que con esa lógica de mercaderio tervenciones.
debe coadyuvar en esa política de
yanqui, tendremos que confesar hace también ocho meses que
muchas cosas. Por ejemplo; que chinos y japoneses se hallan en zona neutralidad; y por tanto, el Presi-
allá en el siglo XVI los fascistas zados en la lucha más gigantesca denté apela a todos para que se
tuvieron la ocurrencia de repetir que ha conocido el Extremo Oriente, abstengan de hacer manifestación.
nes públicas o de organizar sociedad
la divina locura de aquel otro fas-
te.
dades con el propósito de formar
Pero es de justicia reconocer que
cista, Cristobal Colón; y fue enton-
ces un fascista, Hernando de Ma- los ciudadanos españoles (sin dis- una opinión pública hostil a cual-
tinción de bandos), as como chinos quiera de los bandos.
gallanes, el que descubrió estas pla-
yas.
y japoneses, han observado en Ficónsecuencias lógicas: el Presidio
Y más tarde, otros fascistas fun-
lpinas una conducta intachable. dente Quezon ha equiparado en un
daron la Ciudad de Manila, Perla
Cierto que han sonado algunas todo al “Gobierno" prófugo de Ma- era