—Estaba meditando sobre la suerte
presión del Carnaval.
—3 Y eso te pone de triste.
—Un poco!
—Pues vente conmigo a la Exposición.
posición y verás cosas buenas.
Bueno, vamos a la.
auténticos; adivinos del porvenir, La Dunn, la Pawlova y tantas otras
cuyo único porvenir, que no pue-de.
otras danzarinas clásicas, era
den adivinar, es el suyo propio;
mas que unas infelices caverníco-
bailarinas del "Hula-Hula", Ma-
las que no sabian "na" de "na"
— Fíjate, Fijate!—me decía mi madre
gos, restaurantes, tómbolas y car-
telitos que dicen exit, y a pesar admirado amigo, al mismo tiempo
del letrerito, el éxito no se ve por que me señalaba una pareja de
parte alguna y se aburre uno como danzarines que hacian toda clase
una ostra, en el supuesto que las de cabriolas sobre la pista—Eso era
es bailar y lo demás son ránbanos
ostres se aburran.
Bandas ambulantes de música frita!
rompen nuestros timpanos con los Y yo movía a toda velocidad mis
"foxs" de moda, y el tío del bombo, ojos de izquierda a derecha, de era
arreando candela al parche, se luarriba abajo y haciendo círculos
ce de lo lindo. El Tambor Mayor rápidos para poder seguir todo el mundo.
lo que menos hace es tocar el ritmo de aquel maravilloso baile.
bor, y el del clarinete, buscando su era
it1OH!!!... 11Que has!!...
lucimiento personal, hace trinos y
La pareja se juntaba violentamente.
gorjeos con el instrumento, tocan
mente; se separaba idem de idem;
do lo que no hay escrito en el párrafo.
levantaba las cuatro patas al mis-
No se necesita una brillante pluma.
mo tiempo, marcando los cuatro
maína una flamante máquina de pel.
escribir para "esculpir" en albas "Los" y "las" forasteras “de la era”
puntos cardinales y volviéndolas a
cuartillas el relato descriptivo de fuera" se sientan en el zacate y se bajan; se agachaban y se erguían,
la Exposición. Todos los años es quitan las chinelas, para dejar que
poniendo, los danzarines unas ca-era
ras que en los tiempos de mi infancia
igual... Una gran explanada re- descansen momentáneamente sus
cia se calificaban como “caras de”
pleta de Tio Vivos, Carrouseles, atormentadores callos.
Ruedas, Automoviles, tenderetes en Folvo, mucho polvo!... iLuces
"idiotas". El se iba por su lado
dando brincos, moviendo la cabeza
los cuales se expenden, a modicos muchas luces...!
zota y diciendo con el dedo índice
precios, sandwicches de todas clases, iLa Meralco se hincha...!
Mi amigo y yo cenamos en la que “no". Ella ponió el “Mapa
cerveza, maní, pop corn, etc. etc.
mismo Exposición para ir luego al
Como estoy dotado de un gran
espíritu de observación, he notado auditorio y bailar un rato.
que los Tio Vivos giran de izquierda
da a derecha; las Ruedas de abá- Para darse uno cuenta de lo que
jo arriba y de arriba abajo; los la civilización avanza, no hay que ser.
Carrouseles de silla a mano y los mirar las revistas científicas y
autitos como les da la realísima contemplar boquiabiertos los grandes
desinventos en aviones, barcos,
gana a sus conductores.
A los costados del recinto de la radio, televisión, cine, etc.
Exposición admiro una vez más nú- Pero para darnos cuenta de lo ade-
merosos barracones, en los que se lantados que estamos, el mejor terreno.
exhiben fenómenos mas o menos metro es el baile.
Obnacu!
Alebno, Joe