economía de estas islas cuando se le impongan las
restricciones comerciales.
Lo que sea sonará; pero, tanto en los círculos po-ern.
líticos como en los comerciales, es grande la especie
tación que hay por conocer las recomendaciones que
se hacen en el informe.
Por otro lado, el Comisionado de Comercio de los
Estados Unidos en Filipinas trazó, también ante los
rotarios, un cuadro sombrío del futuro que aguarda
a la vida económica del Archipiélago, mostrándose
partidario de que el libre cambio sea suprimido gra-
dual y paulatinamente, y se busquen nuevos productores.
tos agrícolas que vengan a reemplazar a los actuales
de exportación.
despertado algún interés la sugestión del Partido Nacional
cionalista de que para la selección de candidatos se
siga el procedimiento de las primarias, o bien, el de la era.
las convenciones, el primero de los cuales no ha sido era
favorablemente acogido por la opinión.
Los elementos obreros radicales de la Pampanga,
movidos por los agitadores que se han erigido en sus
"líderes", proyectaron celebrar una gran manifestación.
ción para protestar contra las medidas que, según pre-
tenden, coarten su libertad; pero ante la resuelta
actitud del gobierno de no permitir y castigar severamente
mente el menor intento de alteración del orden público,
para lo cual mandó a aquella provincia un fuerte conmigo
tingente de fuerzas del ejército, los radicales desían
tieron de sus propósitos, aunque la agitación no de-
crece ni mucho menos.
Mientras tanto, en las audiencias celebradas por
el Comité de Medios y Arbitrios de la Asamblea Nacional
cional sobre los proyectos de ley presentados a dicho
cuerpo legislativo con los que se espera aumentar
las rentas del gobierno en once millones de pesos.
los comerciantes combatieron unánimemente el aútero
mento del impuesto de ventas, por considerarlo, no
ya gravoso, sino ruinoso para el comercio en general.
favoreciendo en cambio otras de las gabelas en pro-
yecto. Ante tan fuerte oposición, el Presidente era
zon lanzó una declaración haciendo a los comerciantes
la admonición de que, en lugar de obstaculizar la
gestión del gobierno, presten al mismo su cooperación
para ayudarle a solucionar los problemas—era
el de la instrucción—que son también de vital importancia—
tancia y tiene que solucionar.
Todos estos factores, unidos a la persistente baja
que sufren en sus precios los productos del país, hacen
que los pesimistas abriguen escasas esperanzas,
augurando tiempos peores para la economía del país.
La súbita erupción del volcán Mayon, tras un pe-
riodo de diez años de inactividad, hizo abrigar serios
temores por la región bicolana. Al presentar el vol-
cán los primeros sintomas amenazadores, los habían
tantes de los pueblos próximos al mismo, huyeron
casi en masa y buscaron refugio en lugares más
seguros. El gobierno tomó rápidamente las medidas
necesarias para acudir en su socorro, nombrando el
Presidente, que visitó personalmente la región, una
comité para que estudiara la situación y los medios
más adecuados para evacuar a los refugiados. Pero
afortunadamente y como predijo el R. P. Selga, Di-
rector del Observatorio, después de estudiar el fe-
nómeno plutónico, el Mayón no ofrece ya en estos
momentos ningún serio peligro y la normalidad vuelve
poco a poco a reinar en la provincia de Alba.
La crisis escolar que en este año, como en los
anteriores, se produjo al abrirse las escuelas pú-blicas.
blicas, se ha solucionado parcialmente en esta caja.
pital con el derecho de ingreso de quince pesos fijado
para los estudiantes de los cursos elementales, aunque
se calcula que el número de los que no podrán ser administrados.
tidos alcanzará a ciento cincuenta mil en Manila y
en provincias.
La Policía del Estado ha quedado disuelta al apro-
bar el Presidente la ley que reorganiza el antiguo y
benemérito cuerpo de la Constabularia, que tantos y
tan eficaces servicios tiene prestados en el mantenimiento.
mentido del orden público y persecución y captura de
criminales de toda laya, y para cuyo mando ha sido
nombrado el General Basilio Valdés.
Después de la visita que durante el mes hizo a Ma-
nila el buque escuela de guardias marinas de la armada
siamesa, ancló en nuestra bahía una flotilla de cuatro barcos.
submarinos del mismo país, haciendo sus comandantes
tes las visitas oficiales de rúbrica y siendo su oficial
dada agasajada por la pequeña colonia siamesa de
esta capital y su Consul, durante la breve estadia
de dichos barcos.
El número de víctimas de las exhalaciones eléctricas.
cas caídas en las tormentas que desfogaron durante
el mes en las provincias del centro y norte de Luzón, ha
sido considerable, pues alcanzaron a la treintena, síen-
do verdaderamente era extraordinario el caso ocurrido en
el pueblo de Naguilian, donde un rayo mató a diez y diez personas.
ocho de las personas que se habían reunido en una
casa para celebrar una boda, contándose entre los
muertos los contrayentes.
Apenas terminó el Presidente Quezon su viaje a las
provincias del Sur, emprendió el que ahora está reali-
zando al Japón para descansar de sus árduas tareas.
Todo Filipinas celebró el 19 de este mes el aniversario.
rio del nacimiento de Rizal, verificandose en esta capi-
tal, con tal motivo, varios actos cívicos.
En la sección de sucesos, varias notas de sangre, y
en la provincia de Bulacan, el escandaloso, salvaje y
incalificable ultraje contra la persona de una joven—
casi una niña—cometido por una banda de trece jóvenes
venes, que en su mayoría han sido ya aprehendidos y
querellados, para que recaiga sobre ellos el condigno
castigo que reclama la vindicta pública por su atroz y
bochornoso crimen.
Próximas las elecciones, en el cotarro político ha
Y al cerrar este mosaico, el tiempo, gracias a ha-
berse establado inesperadamente un baguio extempore
ráneo, se ha vuelto lluvioso haciendo así el honor a su
fama.