LA AGITACIÓN
RADICAL
En las provincias de la
Pampanga, Tarlac y Bulacán
se ha concentrado, con mayor
fuerza y eficacia, como es era-
bido, la agitación radical que
desea llevar a nuestras masas
obreras a los extremismo
violencias del socialismo in-
ternacional, afín y aliado del
comunismo bestial. Los obre-
ros de los campos de esas provincias dan cada vez señales más evidentes del veneno que
en sus mentes sencillas han ido vertiendo insidiosamente agitadores profesionales, que no
tienen más conciencia que la de lograr sus siniestros fines, ocultándolos, eso sí, con el
marbete hipócrita característico de la propaganda socialista: la de presentarse como víctima
mas, cuando son los que provocan y atropellan sin respeto a la ley ni a la autoridad.
W
El desagradable incidente provocado por el Alcalde del pueblo de Méjico en la confe-
rencia celebrada el día primero del actual por el Presidente Quezon con los gobernadores,
miembros de las Juntas Provinciales y Alcaldes de la Pampanga y Tarlac, con asistencia
también de los oficiales del Ejército Nacional destacados en esas provincias, fue causa de
que el Presidente manifestara a los alcaldes presentes que hablaban de la constitución y de la era de la paz.
la constitucionalidad sin entender lo que decían, y a declarar, en términos muy enérgicos,
gicos, que su primer cometido como jefe ejecutivo del pais es mantener la paz y el orden, co- -> co- (no hay error)
sa que está dispuesto a hacer aun cuando le fuera preciso ordenar que se matara.
En esta plana recogemos dos instantes culminantes de la conferencia. (Fotografía su- era)
período de la derecha) : el Presidente Quezon amonestando y advirtiendo a los Alcaldes de la
Pampanga y Tarlac que hagan abortar cualquier movimiento subversivo, so pena de ser era.
suspendidos o depuestos. (Fotografia inferior) : El Alcalde del pueblo de Arayat, Anselmo
Alejandrino, que es hermano
del general Alejandro.
"leader" del llamado Frente
Popular, hablando en favor de
los obreros.
El Presidente fue acompañado
ňado a la conferencia por el
Secretario del Interior, Hon.
Elpidio Quirino, y por el Señor
cretario del Trabajo, Hon.
Ramón Torres.