Presidente Sr. Quezon es perfectamente justa, al par
que otros afirman muy ternas que es incalificable
porque conculca uno de los más preciados derechos
garantizados por la Constitución: el de la libertad de
palabra. Lo que sea, sonará; pero Manila está era.
puesta a perder a su primera concejala. Lo que
sería verdaderamente de lamentar.
En el quinceno día del mes, Filipinas celebró con més.
el natural regocijo el tercer aniversario del estadio
blecimiento del Gobierno de la Mancomunidad. Las
fiestas conmemorativas verificadas en la capital.
fueron brillantes y dignas en extremo, habiendo
sido notables las carruças que figuraron en la parada
cívica y los fuegos artificiales que se quemaron,
por la noche, en la nueva Luneta. Por indisposición,
ción del Presidente Sr. Quezon, leyó su discurso el
Sr. Manuel Roxas, desminado por radio a todas
las provincias del Archipiélago. Y la colocación,
por la Excma. Sra. Dª. Aurora A. de Quezon, de
la primera piedra del Arco Triunfal y el acto de
plantarse en la antigua Plaza de Palacio, hoy de Palacio.
MacKinley, por el Presidente del Tribunal Supremo,
del tercer árbol conmemorativo, completaron dichas
fiestas.
Reorganizado su Gabinete, al cero.
lebrar éste su primera sesión, des-
pués de haber prestado el juramento
to de rúbrica los nuevos jefes de
departamento, el Presidente
Quezon hizo la importante mani-
festación de que es su decisión de-
se que Filipinas tenga el mejor
gobierno posible, para que en el
halle el pueblo el contenido social y
el bienestar y felicidad a que es
acredor.
No poco revuelo causaron en las
columnas de nuestra prensa sensa-
cionalista las medidas antihebras
adoptadas por Alemania, a raíz del
asesinato en París del secretario
de la embajada germana en la ca- era
pital de Francia, hasta el punto de
que fue causa de que se celebrará
en el Auditorio del Ateneo de Ma-
independiente" de la "protesta" de "meeting"
dignada" por elementos dispares,
en su mayoría sectarios, y la des-
fortunada concurrencia de una era
presentación de católicos, con la
desconformidad de la mayoría de
los que profesamos la única y verdadera fe.
dadera Religión, tan perseguida y era
atrozmente atropellada, en sus mirá
nistros y en sus templos, por las
hordas rojas que rigen la llamada
República española, sin que se alera.
zara jamás por los aludidos elera
mentos sectarios la menor voz de era
protesta.
Durante algunos días, el mundo
Católico siguió con ansia y temor el curso del grave día
ataque cardiaco sufrido por Su Santidad el Papa
del que, con la ayuda de Dios, pedida fervientemente.
te por todos sus hijos, ha sanado felizmente para
bien de la Cristianidad.
Los baguies que durante el transcurso del mes
amenazaron debilmente a Manila, azotaron con
furia a las provincias del Sur, causando considera-
bles daños materiales y lo que es aun mucho más
de lamentar, segando algunas vidas humanas.
Por segunda vez en un lapso de catorce años, es
distinguido huesped de esta capital el ilustre Fedé
rico García Sanchiz, que con sus charlas líricas
inimitables ha vuelto a subyugar a nuestro público
y por las que ha merecido el honor de que la triera
centenaria Universidad de Santo Tomas haya acordado
dado conferirle el título de Doctor en Filosofía y
y Letras, "Honoris causa".
Al aproximarse el término del mes, el pueblo fili-
pino se dispone a celebrar otra fiesta nacional: El
día de los Héroes.
Y en este punto, damos por concluente el presente
Mosaico.
min
emul
N
LA ESTRELLA DEL NUESTE
Levy Hnos., Inc.—Sole Importers
-55—