midad, disecada como la de una mo- prueba el poder de su talismán?— — dijo White—te ruego me la regales
demanda la señora White a su vez.
mia.
Extrajo del bolsillo un objeto que —Sí . . . La primera vez un Morris, con gesto malhumorado,
mostró complacido a su auditorio. hombre vió satisfechos plenamente insistió entonces:
La señora White retrocedió ha- sus tres deseos. Ignoro cuáles fue- era. Por algo la he arrojado.
ciendo una mueca, pero su hijo, ron los dos primeros, mas sé, sí, que al fuego. Si te atreves a conser- -> conserve
adelantándose, cogió el objeto y lo
el tercero invocaba a la muerte. He varla no me vengas luego lamen-
examinó curiosamente.
á por qué, ahora, tengo en mi tándame de lo que pueda aconecer.
— Y cuál es la particularidad de
poder la mano esta...
Vamos! Obra como un hombre
esta mano?—interrogó el señor
La expresión de la fisonomía de
de buen sentido: vuelve a arrojarla
White a quien su hijo se la había
Morris era de tal gravedad, que un
entre los carbones.
pasado.
silencio molesto pesó sobre la pe-rea
—Como hay que hacer para...
Y, tras de contemplarla, a su vez,
queña tertulia.
—Ténla en tu mano derecha—ex-
—Puesto que tus tres deseos se cumplen
con atención, la depositó luego sobre
plicó el sargento—y expresó en alta
La mesa.
han cumplido, esa mano ya no te
voz tus deseos . . . Pero, yo ya te
servará para nada, Morris—dijo
he previene contra sus consecuencias.
II
White. —Para que la conservas?
cias . . .
—Un viejo fakir, un hombre muy—Por mero capricho, me imaginé
—Diriase que se trata de un cuen-do
santo, la ha dotado de un poder má- no—dijo lentamente.—Ni yo mis-
to de Las mil y una noche—exclamación
gico—dijo el sargento.—Pretendió mo lo sé. Hay veces que pienso
mola la señora de White, a la vez que
probar que los destinos humanos vendría, aunque creo que, llegado
se levantaba para disponer la cena.
son inmutables y que siempre los el momento, me ha de faltar valor.
—No te parece—agregó luego, di-
1Ha causado ya tantos males! Por eras.
que intentan cambiarlo lo hacen
rigeendose a su esposo—no te pare-
lo demás, nadie me la compraría.
con detrimento de su felicidad.
Todos me salen con que mi historia, ce que harías bien pidiéndole, para
Realizado el encantamiento, tres
ria no se reduce sino a una vulgar mí, cuatro pares de manos más a la era.
hombres distintos podrán, cada uno
supercheria. Otros, los que re- fin de que pueda trabajar mejor?
a su turno y durante tres veces conmigo.
velan algún interés, pretenden en  White depositó en su bolsillo el
secuativas, solicitarle otras tantas
talismán y los tres prorrumpieron
sayar el poder sobrenatural de la era
gracias que, puedo asegurarlo, seera.
esta mano antes de comprámela.
en una carcajada, en tanto que el
rán concedidas.
—"Si aún estuvieras a tiempo"
sargento, con el terror pintado en
—Pues bien—dijo, astutamente,
su rostro, cogia al dueño de la casa
para hacer tus tres peticiones—
Herbert White— cómo es que a era
usted no se la ha ocurrido, hacerle a dijo el anciano—las repetirias, casa por un brazo a la vez que le
la mano las tres consabidas peti- vamente? (Intentarias otra vez la decía no sin cierta rudeza:
—Si llegas a pedirle algo, que
prueba
ciones
—No lo sé—dijo el otro.—No sea, al menos, dentro de lo lógico y era
El soldado le contempló con esa
aire que suelen adoptar las gentes sé . . . No me atrevo a aseguraré sensato.
White, arreglando la solapa de su
de experiencia siempre que se las lo.
tienen que haber con la juventud Morris cogió la mano momificada americana se aproximó a la mesa
da, y, balanceándola entre el índice y le indicó al forastero el lugar
presumida.
—Las he formulado a mi debido y el pulgar de su diestra, la arrojó que le correspondía.
En el curso de la cena casi se ol-
súbitamente al fuego. Lanzando
tiempo—repetió dulcemente.
vidaron del talismán, y, a los pos-
Y su rostro rubicundo y curtido un grito, White se inclinó y la
tres, los White escucharon una era-
por el sol tornóse livido, cadavérico, arrancó de las llamas de la chimenea.
va serie de aventuras relatadas con
—3Y se cumplieron tus tres de-nea, que ya iban, amenazadoras,
gracia y colorido por el sargento
seos?—preguntó el señor White. a hacer presa de aquella piltrafa.
Morris.
—Sí—replicó Morris cuyos dien- Déjala—exelamó el militar—
tes sonaron contra los bordes de su era mejor que se queme y desaparezca —Si el cuento de la mano del mo-
ca de una vez.
vaso.
no es tan verídica como los
— Alguna otra persona puso a Morris que nos acaba de endilgar—dijo