—i Ši, soy tu Serafinito, o tu des ratos en Antipolo. Al llegar casamos y con él me aporreaba de
Besuguito como tú me llamas, nos marchábamos al batis para su-lo lindo sin respeto a nada.
mergirnos en las frescas aguas, salió con un ojo a la funera.
amor!
que amortiguaban un poco el ca-
rala.
—i
lor que sentían nuestros cuerpos.
Canalla! .. Sinvergüenza!—
—Te espero en mi despacho.
Otros días comimos en Hinoju-
rugia mi mujer— Ahora compren-
—í ... . . ¡
do porque llegabas a casa tan can-
—No, no habrá nadie más que gang Tactac arullados por la casa
sado! 1Claro, de palique con esta
yo, pues para el trabajo que hay cada que acariciaba nuestros oídos
al caer el agua sobre las piedras.
pécora!
sobra hasta el mensajero.
Y asi un día y otro día, que se
Y ipum!.... pum!.... palos a la
—......!
cabeza y nuevos chichones.
—La Guardia Civil...era, deslizaban para nosotros sin
sentir...
Aquello sí que fue el verdadero
gracias; está en Pasay.
Después, me fuí al “Flower —Han electrocutado ya a tu espectáculo que hubo en Antipolo,
en muchos años a esta parte!
Market" y compré un precioso ra- defendido,—me preguntó una no-
Riénsese Vds. de la peregrinación
moro de rosas para Charing, a quien che mi mujer.
neces, de las procesiones y de todos
hacia mucho tiempo que no veía. —No! he hecho una defensa
los festejos!
Charing es una mujer preciosa que maravillosa y creo que lo adsole.
Charing desapareció como por Charín
me tiene sorbido el seso y es la verán.
encanto y yo, todo avergonzado,
causante de que en mi casa se —Y que tal por tu oficina?
tuvé que pasar, seguido de mi muerto
coma muchas veces solo un plato —Estupendo! Hay una cola de
jer, por delante de los regocijados
de morisqueta con un pescadillo clientes que no me dejan ni res-
asistentes a la escena.
pirar. Desde nuestro viaje a
seco.
Hongkong soy el abogado más po-
Al día siguiente los periódicos
Llegué a mi despacho cantando
aparecieron con estos títulos:
pular de Manila y todos quieren
"La Carioca" y despedí al mesero"
jero con un pretexto cualquiera, que me haga cargo de sus asuntos.
SERAFIN BESUGUEZ, SERA
TABLE ABOGADO DE MANI-
preparando el camino para la tos. Créete que esto no es vida:
proxima llegada de mi adorado tor- visitas, llamadas por telfono, reco-
LA, ES SORPRENDIDO INFRANTE,
mento, que no se hizo esperar. De mendaciones.... Cuando llego a
GANTTI POR SU MUJER Y
APORREADO DE LO LINDO.
aquella entrevista quedó perfilado este oasis de paz, vengo rendido y
sin ganas de hablar y menos de
Y después venía una descripción
un soberbio plan de operaciones.
hacerte el amor.
Todas las mañanas, a las ocho.
con toda clase de detalles de mi
Esto lo dije porque mi mujer
aventura, de su comienzo, de su
nos encontrábamos en una de las
desarrollo y de su término...
esquinas del cruce de las calles Ma- está muy cariñosa y veo que me conviene.
bini y Herrán, y después, en un va a pedir que la lleve al cine.
en el Hospital, desde luego, donde
—Tu ya no me quieres como ayer
me enteré que mi mujer había sido era
coche que me había dejado una
nido a Manila para hacer algu-
intimo amigo mío, nos dirigiamos antes!—maya mi mujer.
nasa compras y tuvo el capricho de
a Antipolo en donde pasabamos —No, no es eso.....lo...lo...
presentarse en mi despacho para
todo el día, volviendo al atardecer lo que pasa es que ahora estoy
muy preocupado con los negocios,
pedirme dinero. Lo primero que
para hacer yo acto de presencia en
vió fueron todos los muebles cuadros.
para ver si recobro lo gastado, pára
casa.
go las deudas y ahorrámos un poco
vietos de polvo, el piso sucio y
— Mucho trabajo?—me pregunta
a mi mensajero sentado en mi
...y... y...v...la...la verdad.
taba mi esposa.
quisiera empezar a ahorrar.
—Horrible!—le contestaba yo.
sillón, con las "pezúñas" puestas
encima de mi mesa, leyendo el
Ahora estoy estudiando el caso de Y como por este camino iba a
Bullétn
un hombre que descuartizó a su dar algún tropezón, varié la char-
la y me puse a explicar la de-
—En donde está el Sr. Besú-
suegra y para quien el fiscal pide
fensa cumbre que había hecho de la era
gueza
La silla eléctrica.
fulano aquel que descuartizó a su hermano
Aba, nacú! Señor Besuguez no
—Horroroso!—gemía mi mujer
venir hace quince días, po.
llevándose las manos a la cabeza, era. El efecto fue seguro: a
—Ná saan ba ng señor,
—4Y tú crees que lo podrás sal- los diez minutos mi costilla estaba
—Nag ba vacación sa Antipolo
en brazos de Morfeo.
var
Pero un día agradable!, salía por casa de canyán asawa.
—Estoy casi seguro de ello.
Y me perdía en un laberinto de yo del batis, con Charing, muy era esta sencilla conversación
frases técnicas que tenían la pro-cogiditos del brazo y muy amart-trajo mi desgracia.
Y como podrán figurarse, tuve miedo
piedad de hacer que mi mujer se ladeó, cuando sentí en plena cabeza
que volver a Pasay para descan-
quedara roncando a la mitad de un golpe que me atontolí. Miré
la conversación.
y... 1oh Manes del Olimpo! Mi
zar y esperar a que se desincharan
—Esto va bien—me decía yo costilla estaba delante de mí empul-
mis chichones.
frontándome las manos de gusto. andando fieramente un rolling-pin
Y con Charing pasaba los gran- que le habían regalado cuando nos teníamos
RADAMES.
Z