Un gesto noble
El pueblo de Cavite, uno de los más visibles, porque fueron boso se llamé Junn Francisco de Cor
primeros donde les intrépidos des- rrándola poco a poco las lavan- cuera; pero ln fecha de su fallecimiento.
cubridores y esforzados conquistaderas que durante muchos años mienten coincide con las postrimeras
dores españoles comenzaron a earse sirvieron de esa losa par su rinc del mando de don Sebastián
cribir la historia de Filipinas, evoludinrio menester. En cambio, la Hurtado de Mendozn, que en 1635
ca con mayor fuerza que otros de otro se conserva en muy buen estado.
empujá las riendas del gobierno de
estas Islas y n queulan en historia le
este Archipiélago, con excepción tado, pudiendo leerse claramente
nereedita la construcción del fuerte
de Manila, desde luego, la huella
su inscripción. De forma rectan-
de Zamboanga para poner término
impervcedera que dejó la vleja ma-
gular, en su parte superior caminó
después de la caída de Granada, en 1492.
dre España, en su arsénal naval.
pea un escudo de armas, que era
sus viejas murallas, sus iglesias
pues de rechazar a derrotar a cien
mata una celada con aireosa cima
co mil de estos que la tacaron; la
y sus típicas casas de piedra.
ra de plumas, en uno de cuyos
A la entrada del Arsenal existía
conquista de Joló tras de subyúndese.
lados se le el apellido Corcuera v
gar a su Sultán, que era tam-
en ruinas una iglesia antigua: la era
al otro un nombre abreviando. Mens
bién de Mindanao, en donde esta
de San Agustin, de l'n cunl solo
abajo aparece esta inscripción:
bleció un gobernador y tres presidentes
quedá en pic su shelta v bellisí
Sepultura del general don JVFRO
dios; el exterminio de los sangreyes,
mu fachada v uno de sus muros
de Corcuera Año de 1643". Deco-
laterales. Frente a lnea que fue su
que en número de cincuenta mil,
ran la lesa una calavera con dos
puerta principal! habla, en el seno
providos de armas y de artillería.
se sublevaron en Manila v come-
lo, des las osas sepulcrales de granito, tibins cruzadas v una artística celda.
to no menos antiguas. La inscrip- nefa, todo cílio finamente esculpido.
tieron durante varios meses toda
La abreviatura del nombre p.
suerte de tropelias, y por último, cz
ción de la que aun se halla en el mundo.
lugar de su emplenzumiento, ape- rece indienr que el finado general
haver sido el primer gobernado
y
kgr
A
u.
La losa sepalerní drl Generni Corcueru en lagar de sa cmplazamicnto, antes de sev traslodacía ai sitio
dudosa se conserva