EL
CUNTO
BREVA
DE
EXCELSIOR
—Ve usted cómo le interesa en
cuanto piensa en ello
—Claro! Sí. Todo lo concern-
niente a nuestro destino nos preocupa
cupa. Por fortuna, sólo lo recor-
damos de tarde en tarde.
—El olvido es la anestesía con
No. No vale sonreír y presur- trenar en cierto modo la naturaleza.
que los dioses operan en los hogares
mir de espiritu fuerte; el miedo leza, vieja y usada por los demás,
bres. No tener entierro! Fuera
encontramos siempre grietas por don- constituía nuestro placer común.
de la vida de población muchísimos
Pero de tiempo en tiempo, yo aderé
de entrar en el alma, y el que ha
hay que no lo tienen: los que en-
vertía en él una resistencia casi
desafiado serenamente mil riesgos
tierran los peces, los que entierran
nerviosa para separarse del pueblo
ciertos, un día, sin saber por qué
los cuervos, los que no entierra
do, y supoña: "Quizá espere al-"
flaquea ante uno fantástico. Adé
nadie. Pero, la verdad, no creo
guna carta, sin duda de mu-era
más, hay una zona de la vida que era
que a mi personalmente me preocupa
jer." Y al comprobar una y otra
cupera mucho.
ni la razón ni los sentidos miden:
vez mi error y decidirme a observar
—Porque no se lo han pronosticado
zona de las casualidades, de las coincidencias
incidencias, de los misterios que van, noté que tal morosidad coin-
cado a usted.
— Quién sabe! De todas suer-ta era
fosforecen un segundo y siguen con su confesión de verdad
luego su marcha viva y subterránea no encontrarse bueno.
tes a usted la mayoría del tiempo
nea. El día que me ocurrió lo que — Ah! zSe ha fijado usted?—
no parece importarle tampoco. Y
voy a referirles no diré que dejé de me contestó cuando se lo dije. Al
sólo en esos desfallecimientos,
cuando la enfermedad o el amago era
sonreír—la vanidad obliga a meneros llenos de energía no du-
chas insinceridades—, pero si que damos en desafiar al destino; pero
de la enfermedad lo disminuye y
uno deja de ser por completo una
sonreí de otro modo. El miedo es cuando la salud se quebra nos vuelve
mismo . . .
como una parálisis incompleta que nos prudentes, supersticiosos si lo
nos deja incólume el sentir y nos prefiere usted.
—O lo es más profundamente.
estirpa el querer y el poder. Ver
—No lo entiendo.
Eso, no.
—Si a usted, de muchacho, una
la corriente del Destino y no poder
Abandonamos el tema, y las in-
gitana se hubiera quedado miráña
nadar contra ella, he aquí la fuente
cidencias de nuestra vida lo excluyente.
dole a los ojos y le hubiera dicho:
del terror.
yeron durante muchos meses. Sin
"Tú no tendrás entierro"
duda él se arrepintió de la confía
Habíamos servido juntos muchas
gustaría la soledad?
denca, porque a sus silencios fre-
veces en excavaciones, en perforarán
— Hombre! 1Qué se yo! De todo
cuentes unióse cierta hosquedad y
ciones, en medirazaciones diversas.
El era fornido, activo y casi jo- dos modos el que una mujer de esas era.
juraria que una especie de reelo
vial. Tenía aun en mayor grado me lo hubiese dicho, me ayudaria
también al emprender cada nueva era
que yo la pasión del campo, y a
fuga hacia los caserios. Al anun-
mucha a no tomarlo en serio.
— Claro! Si.... uno es homónimo.
nadaie he visto gozar tan aguda-
ciarme un dolor de cabeza yo no podo
mente de los paisajes y de esos rui- bre de ciencia; uno cree saber que era
dia menos de sonreír, y él, con algo
dos encajados en hondos silencios, sólo las realidades demostrables
de despechado y provocativo en el
existen; y sin embargo .. . Si ju-
gesto, cortaba mi sonrisa decirn
que solo lejos de los conglomerados
humanos se disfrutan. Cazador,
gando al fantasma se termina vol-
domo
andarín y sobre todo cazador de
viendose fantasma, ejerciendo la era—Pero no es nada. Podemos
aliento inacabable, era un compañero
profesión de vaticinar el porvenir estar un par de dias fuera, y has-
fero perfecto. Comarca adonde
se puede, una vez, sentir el verda- ta meternos monte adentro si usted
derro soplo adivinatorio .. . 1Si quiere.
nos llevaba nuestra profesión, la
usted la hubiera oído no se burla, Nos nos separamos poco después y
conocíamos en seguida palmo a
ría! . .. Lo dijo de pronto, casi estuvimos cerca de dos años en des-
palmo. Teníamos vocación de ex-
con otra voz que la suya, sin yo
ploradores y considerábamos des-
tinos lejanos. Dos años de vida
activa y juvenil fabrican muchas
honrósamente preguntar por el camino ni preguntarlo . . . Y no quiso comó
vereda. Marchar días y días por bramé nada.
realidades incompatibles con los
recuerdos. Olvidé su obsesión, y
fragosidades, dormir noches y no—. . . En resumen: eso
ches bajo la lona de la tienda o al de tener o no entierro . . . Y el
alreunirnosde nuevoelamemoria
raso, comer frugalmente y sentir, caso es que la cosa no deja de ser
tampoco se reanimó en seguida.
Sólo una tarde, no sé si avivada
en una palabra, la sensación de es- curiosa.
Cuento de Miedo