Cumpleaños del Rey de Italia y Emperador de Etiopia.—La colonia italiana de Manila celebró con gran
entusiasmo y fervor el cumpleaños del Rey de Italia y Emperador de Etiopia, Victor Emmanuel III, asis-
tiendo a la recepción consular dada en el "Circolo Littorio" el Delegado de S. S., Mons. Guillermo Piani,
representaciones del Clero, el Alto Comisionado Sr. MeNutt, altos funcionarios del Gobierno, Jefes del
Ejército y de la Marina de los Estados Unidos y del Ejército Filipino, miembros del Cuerpo Consular de
esta capital y distinguidas y prominentes personalidades de todas las fuerzas vivas del país, que testi-
moniaron al Sr. Consul de la noble y grande Nación italiana sus respetos y simpatias por el augusto Mo-
narca que rige sus destinos en un reinado ya dilatado y glorioso, durante el cual ha resurgido Italia a
la vida de su antiguo y esplendoroso Imperio. (Fotografia de la izquierda): El Conde di San Marzano,
Consul de Italia en Filipinas, hablando con el Alto Comisionado Sr. MeNutt. (Fotografía de la derecha):
El Consul de Italia brindando por el Rey Victor Emmanuel III.
Quezon pronunciando su discurso. (En el circu-
lo): El Juez y Jefe de Niños Exploradores, Sr.
Camus, durante el discurso que pronunció en el
“Sunken Gardens". (Fotografia del centro): El
desfile de antorchas en el que tomaron parte los
Niños Exploradores.
(Fotografia inferior): La
carroza que figuró en la
retreta y en la que una
bella señorita simbolizó a
Filipinas, vistiendo un
traje que representaba la
bandera nacional.
E
Aniversario de la Organización de los Niños Ex-
ploradores de Filipinas.—Con diversos actos se ha
celebrado en esta capital el tercer aniversario de
la organización de los Niños Exploradores de Fi-
lipinas (“Boy Scouts"), a los que el Presidente de
Filipinas, Exemo. Sr. Don Manuel L. Quezon, diri-
gió la palabra por radio desde el Palacio de Ma-
lacañang, en un elocuente discurso, significativo y
ponderativo de los altos y nobles fines que son la
norma y guia de los niños exploradores. (Fotogra-
fia superior de la izquierda): El Presidente Sr.