La inspiración.
El pincel de Luna comienza
vida y admirable relieve al "Ag-ntista"
sipsipat" de Bantay (la montaña
que palmotea), que ya ha dejado
do de palmotea, porque Bernardo
del Carpio mantiene con su poema.
derosa espada separadas sus dos
partes. Una centella que él intentó.
tara coger cuando sólo tenía algu-
nos meses de edad, le llevó a esa
hendedura.
El pincel de Luna pinta con luna.
maravilloso color el gentil recato
y la belleza de las zagallas del
Norte, cuya fama canta nuestra
literatura la bella morena o "moraña"
pintas en balasang—pirgis ti
langit.
El pincel de Luna lleva a sus
cuadros la representación viva
de los anhelos de la juventud de
Ilocos Norte, que con sus entorno.
siasmos juveniles trabaja y alienado
ta, en la edad madura y en la
vejez, uniendo todas las fuerzas
sociales en un abrazo común, por
la realización del ideal patrio y
por la gloria de la bandera que
ampara y defiende el suelo filial
pino. Esta es la alta significa-
ción de la primera piedra que con-
sagramos al monumento del e-
claroscido pintor D. Juan Luna
Novicio.
El pincel de Luna, con los colores
lores de su poderosa paleta, refle-
ja en sus lienzos magistrales, la
importancia del nombre de su
pueblo natal, Lawag, que signe-
fica luz.
Luna unía todo lo que inter-
pretaba con la página inspiración
de su pincel de eximio artista, ha-
ciendo revivir a las costumbres
de su región, los panoramas bellí-
simos de sus montañas y los cuá-
dros de luz y majestad que la nace
turaleza nos presenta iluminados
por un sol espléndido y tropical.
Juan Luna y Novicio es el
Lam-Ang del Norte, honra de la
raza filipina, y orgullo de los cul-
tivadores de una de las más bellas
artes: la Pintura.
Bisno de Don (organo)
Tiene mucha, mucha miga lo de “lu buena crianza"
que Bocobo a sus oyentes dijo en la Universidad
sesión, con que ha abierto el curso en la presente jornada.
No iba el tiro a los alumnos, que para su prestigio y fama,
cumplen tal como quisiera el Martir de Bagumbayan
cifrando en ellos, creyente, toda "su dulce esperanza."
A donde apuntó el consejo era y es a los que andan.
ayunos y necesitan... Eso; “la buena crianza".
Esos trastueles, bergantes, que visten de americana.
con cuello de pajarita, alfiler en la corbata.
el cabello charolado y phasta polvos en la cara!
que se crean irresistibles cuando ven a una muchacha.
si va por la calle sola y la besan y la abrazan
y tras un rasgo "tan digno" a todo correr escapan.
en evitación prudente de que algún sospiñán les caiga;
O los que se van al cine y buscan una butaca
de las de facil salida, por si les vienen mal dadas
y comienzan sus manejos con la vecina cercana
de sátiros indecentes, en cuanto la luz se apaga,
validos de la sorpresa de la hembra avergonzada;
O los que en las apreturas pellan, empujan, palpan,
y sueltan frases soeces, que ellos suponen ser gracia
y que con ellas seducen las mujeres a mansalva.
Para tales mal nacidos, esencia de la canalla,
que alardean, bravucones, de una desvergüenza tan
es para quien se aconseja lo de "la buena crianza"
que será de gran efecto, si al consejo se acompaña
la "caricia" convincente de un anudado palásar;
El mejor libro de texto, que se aprende con la espalda!
HORACIO FLAJO
Manila, junio, 1938.
EULOGIO B. RODRIGUEZ
Director Auxiliar de la
Biblioteca Nacional.
881