y más reñido con los burdos pro- dano,—todos por él considerados de originalidad. Torturando el
cedimientos que, como dice un cri- músicos ramplones—, siguen re- buen gusto se llega a transformar en re-
tico italiano, “han hecho sinónimo
presentándose con éxito creciente la emoción de placer en emoción
el apellido de Mascagni con el de
y atrayendo cada vez a mayor pú-blico
dolorosa, la belleza en fealdad.
Barnum". "Le Machère", ópera
blico, mientras que no se represen-
Para la crítica, la producción
estrenada hace cinco años en cuándo
tan las que él escribía, con todo
tro o cinco teatros a la vez, v ol-
total de Mascagni, juzgada objetiva
y ser, en su sentir, dechados de público.
vidada al día siguiente, ha sido
vamente, no parece definitiva y da
reza y de técnica y conservadoras
remendada para un reestreno real
poco que esperar sobre la perduración
de la sacrosanta tradición
ciento que no ha tenido éxito ni
bilitad de la mayoría de sus obras.
Además, a pesar de sus tendencios
por el libreto, “donde aún quedan”
sas críticas, hoy—como dice
Y es porque—como acertada—
versos estupidos", al decir de un
Ingenieros — cuasaria lástima
mente bace notar Ingenieros— la
revistero, ni por la música, que era
quien repitiera en serio los chis-
ópera contemporánea tiene dos puertas
está a mil leguas de aquella era.
mes con que los necios han honrados
blicos y dos críticas. El público
mirable e intacta primera materia
rado al maestro liornés. Se le era.
de poca o mediana educación mu-
de Horacio Vecchi.... .Le queda
estima y respeta sin restringe
sical busca en ella una fuente de poder
acaso tiempo para estudiar, abra
y el anuncio de una temporada lí-ma
fáciles emociones que le déna una
sorbido como se halla por el indus-
rica exclusivamente de obras su-
sensación de belleza; es decir,
trialismo del procedimiento? Afórmase
yase, ejecutadas bajo su dirección.
exige que la música me excite
tunadamente, de aquí a cuarenta años
constituye un verdadero acontecimiento.
dío del oído su sensibilidad general;
años nadie se acordará de la de-
mentido artístico y social.
y el muy educado, que conoce los
gradación musical de la ópera itálica
secretos resortes de la técnica y no
liana de los presentes tiempos sí
Mascagni ha sido, quizá, el
tiene emociones musicales simples
para extrañar que hayan podido
más combatido y discutido de los
coexistir en igual época, el
y directas, sino a través de su in-
modernos compositores italianos.
autor del oratorio “Canticum can-”
teligencia especializada, a través
Y, en parte—y sin necesidad de, era.
ticorum"; Wolf-Ferrari, el autor
de su crítica estética. Para el
llegar al extremo a que llegó Peña
de “Vita nueva", y ésas víctimas
primero basta hablar el lenguaje
drell—, tiene razón la Crítica
(en plural, porque son varias) de
ingenuo del sentimiento; para le-
cuando le censura su irreflexivo
la codicia editorial, “hijos espú-”
gar al sentimiento del segundo es
prurito de originalidad a toda cosa
reos, debeladores y sacrilegos'—
necesario hablar un lenguaje pere-
ta, que le lleva a algunos grandes
como los llama con justa indignación
feccionado que también satisface a
y colosales errores. Ingenieros
ción un crítico moderno italiano—
mismo— a pesar de su admiración
la inteligencia. En otras palabras.
de aquél admirable gran arte de
el público educado solo es capaz de
por Mascagni—dice, con la loable
los Monteverdi, los Marco de Gaña
emociones intelectualizadas. Aná-
imparcialidad que le caracteriza,
gliano, los Cavalleros y los Savalli
loga diferencia existe entre la orá
al tratá de este punto.
de la ópera y el oratorio primitiva
toria tribunicia y la oratoria era
"Las originalidades técnicas de
vos.
dérmica frente a sus públicos res-
Mascagni son con frecuencia firme.
pectivos. La música del primer
volas travesuras que dán la sensa-
género suele triunfar el mismo
Bien. Dejemos en paz al Señor.
ción de lo bonito, sin llegar a lo bonito.
día de su estreno ante la mayoría
ňor Pedrell (también compositor
bello; son aceptables o tolerables
del público que ordinariamente
de óperas) para quien—como dije
porque, en general, no consiguen
llena un teatro. La música del séptimo.
al traté de Puccini y tendré que
afear el conjunto. En cambio,
gundo género sólo es apreciada por
repetir al hablar de Leoncavallo—
"duelen al ofdó", permítame la
los educados y eruditos, que nunca
no existen más óperas dignas de
expresión, sus intenciones rea
son la mayoría de un público. Las
encomio que las de Beethoven,
turas de las frases melódicas; si
melodías son tanto más agradables
Weber, Wagner, Berlioz y otros de
éstas aparecen espontáneamente,
para la multitud cuanto mayor es
su gusto, y que tan mala profeta
si fluyen del cerebro del artista
su sencillez; viven aunque las era
fue. Porque, desde entonces, van
como recurso propio para expresar
nosprecian los críticos. Así viví-
transcurridos veinticinco años, de era
las pasiones del drama, su interés
rán Bellini, Donizetti, Rossini y
los cuarenta que él dió como tér-rrrupción violenta es antiartística.
Verdi, cuatro apellidos italianos.
minó, y las óperas italianas, no Rehuir la vulgaridad es encomienda
La música sinfónica es accesible
solo de Mascagni, sino también de ble, pero el oído tiene su lógica y a un público cada vez mayor, pero
Puccini, de Leoncavallo y de Gior- no es posible violaria so pretexto se mantiene forzosamente impopu-