poeta humilde, y español!
Después de esto, quién todavía
Hasta al propio Lindbergh le niegue que el Comunismo es sinón-
nimo de atrofia mental y moral, es
han puestos como no digan dueñas.
porque él ya está atrofiado.
beco que la “avilantez" de afir-
mar que la aviación rusa era una
ensalada idem, y que la aviación desde hace dos años, existe un es-
alemana era muy capaz de hacer
tado de rebelión en la Palestina.
polvo las aviaciones combinadas de Eso lo sabíamos muchos. Lo hemos
Inglaterra, Francia, Rusia y Che- repetido en estas columnas varias
coeslovaquia
vezas.
Pero la prensa mundial apenas se
Porque un hombre, de cuyos co-
enteraba.
nocimientos técnicos no es posible
sin embargo, el caso es ya tan era.
dudar, ha hecho esa afirmación, la era
grava, que sería ridículo negarla
prensa rusa le ha llenado de los in-
sultos más secos, y al mismo tiempo,
por mas tiempo. Porque, además,
las estaciones de radio de Berlín, de
po, mas ridículos.
Roma, de Bari y alguna otra ciudad.
Mientras tanto, la prensa me-
dad, no pierden ripo, como no podía
dial, y en especial, la norteameriana
menos de esperar.
caná y la filipina, no se han tomado
Pues bien; ahora se admite que
Mientras tanto, Rusia, como la
la molestia de salir en defensa de la
hay una rebelión en la Palestina;
héroe norteameriano.
cupletista famosa, se encontra
soltera y sola en la vida. Soltera.
Si hubiera sido lo contrario; si
que no se trata de simples terroristas.
tasa, sino de verdaderos “rebeldes".
hubiera dicho algo contra los nazi
porque hasta su demi-verge paría
La Gran Bretaña ha tenido que
sina le ha dado mico. Sola, porque
y los periódicos alemanes le hubiera
ran insultado, habría que ver a esa concentrar 20.000 soldados y un nú-
hasta los mensajeros de las canteras
llerias deben estar riéndose de los
misma prensa saliendo como don mero desconocido de buques de gue-
Quijote por los campos castellanos, era y aviones de bombardeo.
Sovietes.
Como es natural, estos aviones no eran
Un masagista japonés nos resuena
en lucha contra los molinos, para
defender a su dama, la Dulcinea reparten bombones, sino que, como
mió todo el asunto en una frase:
democrática de la libertad de pal- todos los aviones de guerra, dejan
"Ese ruso mucho jabla; mucho sol"
caer unos proyectiles, que tienen el
bra, la libertad de prensa, y demás
dado, mucho aeroplano, mucho caña
inconveniente de no distinguir entre
libertades mas o menos corrompidas
ñón, mucho jabal warre, pero
armados rebeldes, hombres pacíficos
dasa.
"cuando visto ya,.. no quiere!"
Y es que no se puede ir a una pero habiéndose permitido lind-
cos, mujeres indefensas y niños inó-citos.
bergh la osadía de menospreciar a centes.
guerra, al mismo tiempo que se fue a Madrid.
los Comunistas, nadie, o muy pocos, Un gran número de pueblos han
sila a los almirantes, a los generales
le defienden. La cosa es bien ser bombardeados. Es de suponer
les, a los comisarios, a los diplo-máticos
Lindbergh es un fachista, y nere que habría en esos pueblos, al-
matemáticos, a los escritores y a todo
como da la casualidad de que su guna mujer o algun niño. Pero la
aquél que no toque la balalaika a
prensa mundial nada nos dice.
hijo fue asesinado por un alemán,
gusto del sadista de Moscú.
El gobierno británico, siguiendo
Así no es posible ir a una guerra.
pues claro, por eso defiende a los
su costumbre, impone multas colectivas.
alemánes.
Ya es bastante que no se levanten
Porque así es la lógica marxista,
tivas tan enormes, que para cobrar-
los rusos hambrientos y esclavos.
El periódico “El Diluvio" de Bar-
para sacudirse las nuevas cadenas.
las hay necesidad de confiscar todo
celona afirma muy serio que la
Sólo un pueblo como el ruso, fatá
dos bienes particulares de los
habitantes. Y esos bienes se condenaban.
derrota final de Franco es indudable
lista, ignorante y con una experiencia
fiscam. Pero la prensa mundial
ble, porque “de desastre en desastre”
cia de muchos siglos de esclavitud,
es capaz de tolerar esas cosas.
"tre ha llegado al Mediterráneo"
parece ignorarlo.
1Oh!, si en Rusia hubiera un Y en el “Peoplés Book Center",
Cuando en un pueblo se comete
poeta que enseñara y cantara a que no es mas que un centro de enseñanza.
algun atropello, las fuerzas inglesas
todas
sas invaden la zona, y por primera
propaganda comunista, hemos visto
un folleto de un centenar de páginas
ra providencia, arrestan a todos
"que no puede ser esclavo"
"pueblo que sabe muri"
nas, para demostrar que Franco los habitantes. Culpables é ino- era
cómo repetiría el eco, en las estepas está en combinación... „con centes. Después, se ajusticia a era.
quien?. 4A que no lo aciertan us- los que se consideran culpables. La
y en las ciudades, en los ríos y en
tedes?. No es con Hitler, ni con prensa mundial sigue guardando sí-
las montañas, como repetiría el eco.
los cañonazos que desde hace más Mussolini, ni con el Mikado, ni sílencio.
de dos años van probando en Es- quiera con el Papa. Franco está Por último cuando el atropello se convirtió en un hecho.
paña la verdad de esos versos de un en combinación.... 1con Trotzki!. en un pueblo ha sido algo serio, los
bajo la sombra protectora de Muerte.
nich, como antes lo estuvieran bajo
la sombra—un poco húmeda—de la casa
Ginebra.
Hasta las naciones del extremo
oriental de Europa, como son los
Balkanes, comienzan a dar señales
de buscar idéntica aproximación.
Turquía ha dado el ejemplo.
En fin, esta es la situación ac-
tual. Creemos que habrán de sur-
gir muchas dificultades, y hasta al-
guna crisis adicional. Pero tene-
mos la convicción de que el pacto de
Munich marca un hito en la Historia
ria y señala un cambio de ruta en
la carretera por donde se despeña
baja la vieja Europa.