y
EME DEBUDDA
O
II
L
la.
era
4a.
5а.
6а.
7a.
8a.
S
Esta señal puede significar: 10. Indicación de un tifón distante cuya dirección o movi-
mieto aun se desconoce. La señal será cambiada en caso de que el tifón se vuelva
amenazador. 20. Tifon cuya dirección y distancia al presente es tal que puede pasar
sin afectar nada el archipiélago. 30. Depresión sin importancia pero que puede de-
sarrollarse en un tifón.
2a. El centro del tifón pasará o está pasando al norte (N.E. o N.O.) a una distante
cia considerable. Fuertes vientos del cuadrante sudoeste (del oeste al sur) que pueden ser muy intensos.
adquirir violencia y durar por varios días.
Centro del tifón pasará o está pasando hacia el sur y a una distancia considerable.
Fuertes vientos del cuadrante del este (N.E. al S.E.) que pueden adquirir mucha violencia.
Tifón peligroso aunque el peligro no es aún eminente. Aguarde la siguiente señal.
Vientos entre 25 a 75 millas por hora de velocidad esperados del Noroeste (del N. al O.)
Vientos entre 25 a 75 millas por hora de velocidad del S.0. (O.al S.). El centro del
tifón pasará o está pasando hacia el norte a una corta distancia. Vientos entre 25 a 30 km/h.
75 millas del N.O. y especialmente del cuadrante del S.O. (N. sobre O. al S.) que era
pueden llegar a la fuerza de un huracán. En raras ocasiones los tifones procedentes
del Mar de la China en dirección del S. E. sobre el O. hacia el N.O.
Vientos fuertes 25 a 75 millas por hora de velocidad son esperados del NE. (del N. al E.)
Vientos entre 25 a 75 millas por hora de velocidad del S. E., (E. al S.). El centro
del tifón pasará o está pasando hacia el Sur a una corta distancia. Vientos entre 25
a 75 millas del N.E. y especialmente del cuadrante del S.E. (N. sobre E. al S.), que
pueden llegar a la fuerza de un huracán. En raras ocasiones los tifones procedentes
del Mar de la China en dirección al N. E. cambian de dirección del S.E. sobre el E.
hacia el N.
Su advertencia que su automóvil necesita
LUBRIFICACIÓN ESPECIALIZADA SHELL.
la. Se espera que la violencia del viento acrecentará.
Linea corregida: 10a. El centro del tifón pasará o está pasando sobre o muy cerca del lugar. Hay que tener
en cuenta si el verdadero centro del tifon pasa sobre el lugar que despues de la abso-
luta o relativa calma debido al paso del centro del tifon, los vientos cambiarán a una
dirección opuesta a su origen antes de la calma y con mayor violencia que los vientos
anterior a la calma.
Que se puede obtener en las siguientes estaciones:
TAFT AVENUE Y HERRAN
LUNETA
BAGUIO
THE ASIATIC PETROLEUM CO. (P.I.) LTD.
Carmelo & Bauermann, Inc.