No le respondieron. El rostro
(Continuación de la 1.a sección) a Herbert? zQué?... qqué?
ñora para tranquilizarle.
El esposo se interpuso.
de la anciana habíase tornado cedera
—Yo te aseguro que no, que se era.
rúleo, los ojos desorbitados, la res-
—í Vamos!—dijóla con viveza.
movió—insistió el esposo.—La
Siéntate! . . . No te precipites . . .
piración dificultosa.
imaginación nada tiene que ver en
ZUsted no nos traerá malas notic- —Tengo que notificarles—conti-
este caso. Yo casi . . . Pero . . .
nueo el empleado—que los señores
ciás, verdad, señor? . . .
zqué hay?
Y, miró lentamente el ros-Maw y Meggins declinan toda res-
ponsabilidad. Pero, en consideración.
La señora White no le respondió.
trompeta del recién llegado.
Espiaba los movimientos que afuera-
—Está herido!—clamó la ma- ción a los servicios prestados por el doctor
su hijo, desean ofrecerles a ti-
ra, realizaba misteriosamente, un
dre.
desconocido. Iba y venía el hom-
El hombre se inclinó en signo de título de compensación una suma de dinero.
dinero.
bre, indeciso, observando la casa y
asentimiento.
White soltó las manos de la espoña.
violentándose para entrar. Con el
—Desgraciadamente— dijo con
sa y, sin proferir una sola palabra,
espiritu poseído aun por la idea de
lentitud.—Aunque por fortuna, ya era
lanzóle al desconocido una mirada
las doscientas libras, la señora
no sufre más.
de terror.
comprobó que el extraño personaje
—1Oh! Gracias, Dios mió!—
estaba bien vestido y que se tocaba
—Cuánto?
exclamó la anciana juntando las manos.
con un sombrero de felpa flepa
—Doscientas libras—fué la res-
manos.— Gracias, Dios mío!
mente. A la tercera tentativa, al
puesta.
Pero, se calló súbitamente.
cabo de mil dudas y traspiés, se ade-
Sin escuchar el grito lanzado por
a medida que penetró en su espíritu
lanzó y empujó la puerta del jardín.
su esposa, el anciano cubrióse los ojos.
tu el siniestro sinificado de aquellas
La señora de White desató con
ojos con ambas manos como si repensara
palabras. En un segundo leyó la
presteza las cintas de su delantal y
tinamente le hubiera asaltado la cera.
confirmación de sus temores sobre
ocultó bajo un almohadón aquel ob-
guera y, semejante a una masa
el turbado rostro del empleado.
inerte, rodó por el suelo.
jetó de utilidad doméstica. Instal-
Luego, rehaciéndose, y, volviéndose
tes más tarde hizo pasar a la sala
IV
hacia su esposo, mas lento de común
al recién llegado. Tratábase de una
En el nuevo cementerio, distante era
prensión, posóle sobre los hombros
hombre joven, atildado en el porte,
unas dos millas, los viejos enero.
ambas manos temblorosas.
terratón al querido difunto.
y que a las claras manifestaba su
—Fué cogido por un engranaje—
condición de burócrata. La señora
go, deshechos en llanto, retornado
explicó el visitante, en voz baja.
ra de White deshacíase en excusas
a la casa plena de tinieblas y silencio
—Cogido por un engranaje—me-
y zalemas, alegando que aquél des-
cio.
pitió el señor White, con el rostro
Todo esto se sucedió tan rápidamente.
orden en que la hallaba el visitante
demudado y la mirada vaga.
damente que ni tiempo tuvieron para
debiáse a lo inusitado e imprevisto
Después, tomando entre las mías
ra meditar; permanecieron a la era
de su llegada. El hombre, preocú-
las temblorosas y frías manos de la
expectativa, como si tuviera que ser
pado, irresoluto y con un atisbo de
atribulada esposa, llorando, como acaecer, algo para aliviarles de
commiseración pintado en el rostro,
un niño, deshecho el pecho con la pesada carga que agobiaba sus corazones.
contemplaba a la buena señora,
los sollozos, estuvo asi largo rato. pobres y cansados hombros.
que se calló para dejarle ha-ma
—No teníamos más que ese hijo, Mas los días transcurrieron y la
blar y explicar el motivo de su viaje
señor—dijo, momentos después, di- esperanza cedió su puesto a la reseña
sita.
—Se me ha pedido que venga rigiéndose al visitante.—Es una nación, la resignación sin remedio
aquí... — dijo, al fin, después de golpe demasiado rudo
de los ancianos, esa resignación que,
n
prolongado silencio.—Me envían el otro tosió y, levantándose, a veces, llamamos, indebidamente.
los señores Maw y Maggins.
aproximóse a una de las ventanas.
apatía.
La anciana experimentó un escarce-
—La casa—dijo, sin mirar a los de vez en cuando cambiaban al-
lofrío.
ancianos cara a cara—la casa megunas breves palabras, porque, ya
— ¿Qué le ha acontecido?— pre ha comisionado para que les entonces, después de tanto como
guntó con voz desgarrada por la transmite su pésame por esta pér-habían hablado, no tenían nada
angustia.—Le ha acontecido algo de irremediable.
que decirse. Y, los días trans-