cio con in emancipación de lns co- num del anzuelo; se limitan a dis- nocida, equivale a afirmar que en
América y Filipinas no conocen la
loninas; pero subsiste el espiritual, parar contra las Ordenes Religiosas.
quedan e i vinculo de las almas, la sas, empeñados en levantar un historín v cstán poce menos que
unidad de espiritu, fruto precia muro de separación entre la era- en el Limbo. Menguada oratoria
disimo de la Religión, mediante la pá y l Cruz, entre Misloneros v la de los españoles, que cegados
neción de los Religlosos, "Posible soldados. No desconocen la brier por el sectarismo, no son enpaces de"
m, dice un celebrendo mmeritor, que llante historia de los Misioneros, comprender el demidado papel que
se produzca la unidad de lns ra- pero tampaco les importa negarla representan, cuando en su afán de
ma que hnya en Amárkca; sa posi- o tergiversarla con tal de herir, de denigitar a instituciones seculares,
desnereditan al público de la nación
ble también que no se produzca rechazo, a la España católica va
ción que los escucha, juzgándolo
Pero lo cnencial v to más imposible, nun cuando para con-
con suficientes tragaderas para
tante es que va se ha producido la seguir sus innobles fines tienen
comulgar con ruedas de molino.
unidad de espíritu, v csa es la obra que dejará a un lado la honradez
mental, ln verdad histórica v hasta
de España en general v de sus Orígenes
Limitense los enamorados de la era
el mismo pudor patvítico.
denes Religiosas particularmente;
Espaía roja u (vlebrar su repuesto)
mejor dicho, la obra conjunta de
blica v canten las glorías de cese
Tales españoles ignoran o hacen
España; de sus Reyes, Obispos, le-
quinquenio de fungo, sangre y fa-
caso amiso de las leyes de la noble
gisladores, soldados, sacerdotes
grimas. Nada tienen que ver con
lidi intelectual, y como no aciertan
seglares, pero en la que el puesto
la España católica va tradicional.
n manejar la Hidalga espadón de lón
de honor corresponde a las Ordenes
madre del Nuevo Mundo. No me-
enhaladores, echan mano del trabuco
res Roligiosas.
tenecen a ma España; na están
callejero o de in navaja tabernas
Sombra, defecto, imperfección.
vivificados por su espiritu; han
ria, únicas armas que sahen em-
neces. Somos los primeros en re-
venegado de
pufar. Clara está que a nadie
conocerías y reproharlas; pero
engañan, sino a sí mismos. En las
muéstresenos una nación, una ins-
nacióncs hispanoamericanas, a
titución, un individuo que nace las
igual que en Filipinas, goza de
tenga v sea capaz de armajar k
público de Burna vista intelectual
primera piedra. Aun más; mués-
y de sobrado criterio parsahe
tresenos una nación que puede
apreciar a la cultura y civilización
presentar el brillantísimo conjuno
ción, y sabe también cuál es el esta-
to que en su historia colonial pre-
do de las Indias inglesas v ho no
senta Espaňn, Quienes son afi-
landesas y de las colonias de
cionados a hurgar en nuestra Histo.
otra nación. Venir a hablar
tosin buscando molamente sombra
les en estas hornas de tal o
v lunares aislados que marquen.
cunl lunar histórico en el decurso
y apartando voluntariamente la
de cuatro siglos, arrojando púnedas
vista de los valores positivos que
dos de barro al rostro de las Ordén
controle in totalidad del granase
nes Religiosas, cuenya historia va
cuadro, se olvidan de cuán era
benéfica acción es de sobra co-
bradió el techo de sus casas va
quizi demuestran también el temprano
de entrar dentro de sí mismos
para no tropezar con lo que sigue
rumente ha de sacarles los colores
al rostro,
A partir del año 1941, no han
faltado ni faltan españoles que en
América en Filipinas se dedicó a
la ruin y vergonzosa talen de de-
nigrar a La España catálica
Descubrimiento. No dirigen sus acciones
tirnes directamente a España, por-
que eso supondría demás
candidez v nadie mordía la cara
322 Echngue—
(Sucurval) 350 M. H. del Pilar Cor. P. Faura—Tel. 5-65-14
PANADERÍA DE VIENA
Tel. 2-11-13 131 M. de Comillas—Tel. 2-10-39
De esa España del Siglo XVI.
del Pilar v de Santiago, Siempre
católica v siempre saturada de era
piritualismo cristiano, solamente
son legitimos descendientes los
hijoa de la España nacionalista del
Generalísimo Franco, porque solo
cllos poscen v defender la integra-
mente, sin indignos contubernios, la
herencia multisecular de Religión
v Patrín, legada por nuestros
glotiosos antepasada.
Fr. Aurelio Lacre
Agustino Rerollef
Surtanse del Pan de Calidad en la acreditada
PANADERÍA DE VIENA
Pancs Frescor Todos los días