——
Exceloio
REVISITA
MENSUAL
ILUSTRADAS
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
STA. POTENCIANA, 32
Tel. 2-27-16
Registrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1062
MANILA—SEPTIEMBRE, 1938 Año XXXII
Mussarín Mengnal
El mes ha sido de bajas presiones: en el tiempo, en la era.
política local ven la internacional, por el conflicto de
Checoeslovaquia, que llegó a un punto tan álgido, que ame-
nazó dar al traste con la paz del mundo.
En cambio, las filas del Partido Nacionalistas se han visto
engrosadas con los miembros del Partido Sakdalista, como
así lo anunció el famoso Supremo“ del mismo, el
tristemente célebre Ramos, que sometido a la acción de
la justicia y sinceramente contrito al parecer, se ha pasado
con armas y bagajes, y con él sus secuaces, al partido
de la mayoria, que ha venido de esta manera a recirver
un refuerzo no despreciable por cierto, dandole mayores
seguridades de consecuir un triunfo rondo.
Y también de grandes y frecuentes fiestas sociales.
De una visita regia y de otra de un barco de guerra ex-
tranjero, súbitamente interrumpida.
Por lo demás, escasas notas de interés ofrece el mes, que
concluye con la amenaza de un tifón.
El cotarro político se anima y caldeca por momentos ante
la proximidad de las elecciones, con la nominación de can-
didatos y candidatas, registro de candidaturas, conflictos y candidaturas.
pugnas entre el partido de la mayoría y el de la oposición
por obtener mayor número de inspectores de elección, esci-
ciones en ambos bandos e inscripción de elctores.
El partido Nacionalista, después de decidir su directorio.
presentar un solo candidato para cada uno de los distritos
del Norte y Sur de esta capital, nominó a los Representantes
Sres. Perfecto v Sil como sus candidatos, que serán preseñores.
sentados oficialmente al pueblo elector de Manila por el
Presidente Quezon en un meeting con que dicho partido
iniciará la lucha.
La inscripción de electores en los dos días fijados por
la ley, no ha sido la que se esperaba, particularmente en 1937.
el segundo día, achacándose ello al mal tiempo que reinó du-
rante su transcurso en algunos puntos; el Secretario del Interior.
rior recordé a los partidos y al electorado que el artículo 40
del nuevo Código de Elecciones castiga, con prisión, a quien
celebre, antes de las elecciones bailes, concursos de belleza,
veladas o representaciones cinematográficas, teatrales o de era
otro género, con el propósito de recaudar fondos para fines de caridad.
benéficos, para sostener la campaña electoral o para apoyar
a cualquier candidato; y en este ajetreo y en el de la caza
del codiciado voto con el señuelo de las promesas más
tentaosas, los dos partidos políticos van formando posición
ciones para librar la gran batalla electoral, que no se neces-
sita ser un profeta, para predecir que ha de ser ganada.
si no abrumadoramente, por lo menos con una buena maña.
yorfa, por el partido en el poder, que cuenta con mayor
solidedad en sus filas y mejor dirección también.
Mientras tanto, el llamado Frente Popular se apresta a eran.
invadir las provincias del Archipiélago y comienza a arreciar
sus ataques contra los candidatos nacionalistas, nada ecuá-
nimes por cierto, porque como siempre ocurre en estos
casos, pisan el terreno del reprobable personalismo.
A todo esto, menudean las discrepancias y diferencias
entre los afiliados de uno y otro bando político, que en el
del Frente Popular tienen todos los carácteres de una divi-
sión, que ha de restarle sin duda una fuerza considerable
en los comicios, si no logra suavizar asperezas, v zurcir
voluntades.
Anticipándose al resultado de las elecciones y como se-
cuela de los cambios que se espera habrá en el caudillaje
de la Asamblea Nacional, y de rechazo otros importantes
en la organización de la misma, ha corrido el rumor de que
se reintegrarán al nuevo "espeaker" que elija dicha cámara
los poderes y privilegios que tenía anejos ese cargo antes del 1937
establecimiento del gobierno de la Mancomunidad. Como no
podía menos de suceder, la idea, plan o propósito ha encon-
trado propugnadores van v opositores, que han vendenado sus
opiniones en favor y en contra en los círculos políticos y en
las columnas de la prensa, dando así mayor animación al
panorama electoral.