Y basta de política. Al fin las autoridades se decidieron
a meter en cintura a lo dichosos gangsters de Manila
y sus aledaños, cuya osadía iba aumentando en tal grado,
que constituían un serio peligro para la población, como era
lo demostró el cobarde asesinato del marino de guerra
norteamerico por tres matones, que ya han sido procesados
sados y para uno de los cuales—Balagtas—, el más temible,
se pide, como instigador principal del crimen, la pena
de muerte. Y la Policía de Manila en esta capital va la
Constabularia en los municipios limítrofes hicieron una
buena redada de matones, plaga que no obstante será difícil
sino imposible eradicar mientras la ley no imponga un castigo.
más severo a esa gente malvado por el solo hecho de serlo.
Pero de cualquier manera que sea, el vecindario de Manila
de los municipios vecinos podrá vivir con mayor tranquilidad
durante algún tiempo por lo menos.
el territorio sudético. En el momento que cerramos este
Mosaico, el conflicto se recrudece con el ultimátum, que
expira el último día de este mes, lanzado por Hitler tras de su
sequenda conferencia con Chamberlain; pero el ruego de que
se solucione pacificamente el conflicto, en bien de la humanidad.
nidad, hecha por el Presidente Roosevelt al Dictador alemán.
al cual ha atendido éste, reunirá en Alemania a Hitler, Mussolini
solini, Chamberlain y Daladier, para dar una forma con-
creta y definitiva al pacto, con el que se evitará una guerra
horrorosa y reinará la paz, por la que viene rogando al
Altisimo su Santidad el Papa y con él toda la cristiandad.
Los efectos del conflicto se dejaron sentir en la boisa de la era.
valores de esta capital con el bájón habido en sus cotizas.
zaciones, que mejoraron notablemente al disminuir la ten-
sión de la política internacional.
La corta visita hecha a la capital por S. A. el Príncipe
Don Luis Fernando Von Preussen, hijo mayor del ex Principe
heredero de Alemania y nieto del ex Kaiser Guillermo II, con
su esposa la Sraña Duquesa Kira de Rusia, que están reali-
zando su viaje de luna de miel alrededor del mundo, des-
bordó nuestros círculos oficiales y sociales. Los egregios
huéspedes fueron grandemente agasajados por el Presidente
de Filipinas, por el Alto Comisionado de los Estados Unidos.
por el Casino Español de Manila y por el distinguido club
de Los Tamaraws“";: reanudando su viaje, después de visitar
alos la ciudad de Baguio, muy complacidos y agradecidos
cidos de su grata estancia en esta capital.
Al comenzar el mes se hicieron más amenazadores los den-
sos nubarrones que se cernían sobre el viejo Continente por
el conflicto entre el gobierno de Checoeslovaquia y la mi-
norfa Sudética, cada vez más firme y resuelta, con el apoyo
decidido de Alemania, en sus demandas. Cuando la crisis
se hizo más aguda y parecía ya inminente una guerra, a pesar
de los ruegos dirigidos a Hitler por Inglaterra y Francia,
el gesto del Ministro británico Chamberlain salvó la peligrosa
grosa situación al avenirse a las condiciones impuestas por
Hitler y hacer después, con la conformidad de Francia, que
el gobierno de Checoeslovaquia aceptara a su vez el pacto
concertado, en virtud del cual le será devuelto a Alemania
Otra repercusión sentida aquí, fue la súbita interrupción
de la visita que estaban haciendo a nuestro puerto los cru- -> cruces
ceros "Lamotee Piquet“ y Primaquet“ y los submarinos
"Le Conquerant“ y "Le Tonnant“, de la Flota Asiática francesa"
cesa, al recibir el Contraalmirante Sr. Le Bigof, que los
mandá, orden de que zarpará inmediatamente para Saigón.
En los círculos sociales han menudeado los bailes, reunión.
neces y banquetes, como lo demuestra la información gráfica
de este número.
En los círculos teatrales, cuatro notas de interés: el coro
de "Cosacos del Don“, que triunfó plenamente en los con-
ciertos que dio en el Teatro Metropolitano; la audición de
la conocida ópera Aida“, cantada notablemente por el
elenco de la "Compañia Nacional de Opera“; la represent-
tación de la comedia de Balmori, "Filipinizad a los Filipinos"
y la de la comedia "Dueña y Señora“, puesta en escena en 1937.
función beneficia por el Círculo Escénico.
La sección de sucesos registra los sempiternos accidentes
automovilistas, reyertas a mano armada, robos etc., ha-
biendo vuelto a circular por Manila un buen número de soldados.
billetes falsos.
Y el mes concluye con la amenaza de un baguio peligroso
que se está formando en el pacífico y se dirige hacia las
islas del Sur, en tanto que en la capital se entablan de era.
nuevas lluvias, acompañadas de vientos huracanados.
NUESTRA PORTADA POR EL "DIA DE LA RAZA".
Para conmemorar el cuarto centenario del glorioso descubrimiento de América, celebrado el año 1892 con la
Exposición Universal de Chicago, se reconstruyó en España, fielmente v hasta en sus más mínimos detalles, la nave Santa
Maria“, que saliendo del puerto de Palos, como la gloriosa capitana del Sran Almirante, fue a Chicago, a vela, mandada
por el entonces Capitán de Fragata de la Marina Real española, don Víctor María Concas y Palau, que sirvió en
Filipinas, y quien años después tomó parte en la batalla naval de Santiago de Cuba, fue posteriormente ascendido a
Vicealmirante y desempeñó por último el Ministerio de Marina, reposando hoy sus restos en el Panteón de Marinos.
llustres de nuestra antigua Metrópoli.
Nuestra portada es una reproducción en colores de la réplica de la nao Santa Maria“, que con la cara-
s "Niña" y "Pinta“, llevó la Cruz Redentora a las tierras del Nuevo Mundo que descubrió Colón por España v para España.
bel
La humanidad.