Que va a ocurrir en Francia!
Francia sigue el mismo camino El comunismo en Francia ha sido
que un día tomó Rusia. Ha en- fortalecido grandemente su poder
trado en el período de Kerensky, político. Su actuación en las últimas
—jefe, éste, con el que Blum tiene tiempos elecciones fue un triunfo.
Y con él puso en un terreno peli-
puntos de contacto. Blum, con su
alianza con el Frente Popular y
groso a los grupos de derecha, de- era
bilitando, de paso, la coherencia
con los Comunistas ha colocado a
Francia en una situación muy parecida
del orden social establecido.
recida a la de Rusia durante el go- Y como el comunismo se apro-
bierno provisional de Kerensky.
vecha siempre de situaciones se-
La guerra civil en Francia es mejores para la conquista del Po-
inmediable. Los Comunistas, al der, es fácil comprender el peligro
igual que en todas partes, declaran en que Francia se halla.
abiertamente su intención de era- El comunismo no espera nunca
cerse dueños del poder y de esta- a convertir a sus principios a la era
blecer un gobierno soviético en España.
mayoría del electorado; bástale
Francia a la primera oportunidad. con un diez por ciento de la po-
Si Blum es el Kerensky fran-bleción para dar un golpe de Estat,
cés, Marcel Cachin y Thorez son, tado. Cuando se apoderaron del
respectivamente, el Lenin y el
gobierno provisional de Kerenisky,
Trotsky galos.
los comunistas rusos no sumaban
Como Lenin, Cachin es el dogma.
arriba de setenta mil hombres. No
hava más de trescientos mil cóm-
matizador, el pensador, el maestro
tro.
munistas en toda Alemania cuan-
Al igual que Trotzky, Thorez es
do el voto popular para los candidatos
datos comunistas fue tan alarmante
el hombre de acción, el organiza-
dor, el que dirigirá la tentativa te que obligó a todas las deré
roja de derrocar el gobernante. Y chas a unirse para entregarle a
lo hará sin contemplaciones. Ya Hitler el gobierno de la nación.
ha organizado en Francia soviets
En Francia, es posible que el
locales que forman alrededor de
elemento comunista no ascienda
Paris un “cinturón rojo": el gru-
arriba de medio millón de hombre
po de municipios industriales con
alcaldes sometidos a las órdenes
de Moscú. Ya ha pedido al go-
bierno un presupuesto aumentado
en un cincuenta por ciento, para
fines sociales". Ya ha exigido
la disolución de las milicias "de- era"
"Rechistas" de la "Cruz de Fuego".
Ya ha preparado un gobierno
“fantasma", pronto a entrar en
acción para la toma del Poder en 1937.
un momento de la
—
Jonéa
Establecimiento Floral y de Arte
Isaac Peral
Manila, P. I.
bres, pero contando con sus simbolos.
patizadores, es probable que la
cifra se duplica, como se ha
visto en todas las huelgas y ma-
manifestaciones recientes. Y es pre-
ciso tener en cuenta que en Francia
cia, como en Rusia, y como en España.
todas partes, esos pocos comunistas
"tas son verdaderos “soldados" que
forman “brigadas de choque" re-
volucionarias perfectamente en era
trenadas y disciplinadas.
En Francia, como en otras naciónes.
ciones, el comunismo tiene que luchar.
char con los grupos conservadores.
Así como España tuvo en Primo Deera
de Rivera un defensor del Fasismo
cismo, como muralla que oponer
al avance comunista, tiene Franco
cia en el Coronel de la Rocque un
Jefe militar que dará que haga
las huestes comunistas con las
tropas que ha organizado bajo el
nombre de "La Cruz de Fuego".
Y así como España tiene una
Franco que la salvará de las horas
comunistas, tiene Francia una
Jacques Doriot que parece llamado
a desempeñar un héroeico papel en
la salvación de su país.
De cualquier modo, la lucha, si
a ella se llega, será cruenta. Qui- -> Quién
zas más aun que la actual con
tienda española.
Qué va a ocurrir en Francia?
VALENTIN TRINIDAD
Decoración Artística de Flores
para Mesas—para Hogar
y para cualquier ocasión especial
Precios Jarrones y
objeto de barra.
2 h