EL CUENTO BREVE DE
EXCELSIOR
figura de aquel visitante proceden-
te de lejanas tierras que, muy apol-
tronado, evocaba escenas salvajes y
narraba proezas estupendas e in-
concebibles.
La
a Mano
—Hace veinte años de eso—
del Mono
dijo el señor White, haciéndoles un
signo con la cabeza a su esposa y a
Fue en una noche húmeda y fria. rmente. Quisiera saber lo que pien-
su hijo.—Cuando dejó el almacén,
En "Laburman-Villa" habíanse co- sa la gente! . . . 1Esto es como vi- era.
Morris no era sino un chico.
rido las cortinas y el fuego brilla-vir en un desierto!
Mirenle ustedes ahora .
.
ba alegremente en la chimenea. El —Cálmate querido!—dijo la era.
—No parece haber sufrido mucho
padre y el hijo jugaban al ajedrez. posa tiernamente.—Ya ganarás el ajedrez.
replicó cumplimentándole la se-
El primero colocaba tan sin consi- era siguiente partido.
ñora White.
El señor White levantó la cabeza
deración a su rey en las posiciones
—Yo también hubiera ido a la Inmaculada
más peligrosas que, a cada instante, con tanta rapidez que llegó a inmediatamente.
día—continuó White,—nada más
indefectiblemente, provocaba severamente, aceptar una mirada de inteligencia
que para echar un vistazo
ros comentarios de parte de la empresa cambiada entre la madre y el
—Has hecho mejor quedándote
posa, una dama de blancos cabellos, hijo. Las palabras murieron entre
donde estabas—aseguró Morris in- era
sentada cabe el fuego, y cuyas dilis labios y disimuló bajo su barba
clamando la cabeza.
gentes manos afanábanse en la de gris una mueca de desagrado.
— Me hubiera gustado ver aqué-
licada al par que enmarañada la —Ya está aquí— anunció Herbert
lllos antiquisimos templos, los fáki-
White, al escuchar el ruido de la era
bor de crochet.
res, tantas cosas! . . . —agregó
—z Has oído qué viento?—dijo el puerta del jardín y los pasos de una mujer
White.—Y, ahora que recuerdo,
señor White, que, en el mismo ins persona que avanzaba hacia la en
Morris, ¿qué era lo que habías co-
tante, acababa de descubrir—har- trada de la casa.
to tarde—un fatal error, y deseaba El anciano se levantó con dificul-d, menzado a relatarme la otra tarde
evitar que su hijo se percatara de tad y pasó al corredor donde bien sobre una mano de mono?
de él a tiempo.
pronto se le escuchó saludar al re—Nada—apresuróse a responder
—Ya lo escuché—respondió el jocién llegado entre lamentaciones y el soldado.—En todo caso, nada in-
ven, aunque sin apartar su mirada denuestos contra el tiempo y el luteresante.
de las piezas que restaban aun so gar donde vivían.
—z Una mano de mono?—inqui-ra
bre el tablero.— Jaque!
White, hizo las presentaciones: rió, curiosa, la señora White.
—No me parece que se anime a
—Sí . . . A lo mejor, si hago el trabajo
—El sargento mayor Morris.
venir hasta aquí esta noche—replie
Morris estrechó las manos que se relataron, ustedes me saldrán con que
có el padre, el brazo suspendido so-
le tendieron y, acomodándose en el se trata de supercherías—era, con
bre el tablero, presta la mano a mo-
asiento que le designaron en un ex- tono extraño, el militar.
ver una pieza salvadora.
tremo de la chimenea, aguardó en tanto el matrimonio White coincidía
—Mate!—reafirmó el hijo.
silencio, pacientemente, hasta que mole el hijo se le aproximaron ávida
—Ahí está lo que se saca con ve- el señor White colocó sobre una me- mente. El visitante llevó distraf- -> distrafa
nirse a vivir por estos arrabales— silla una botella de whisky y tres de su vaso vació a la boca y quedó
luego en silencio por espacio de al-
recriminó el señor White con una vasos.
violencia tan súbita como imprevisiblemente a la tercera libación los ojos del señor White
tá.—De todos los lugares más pardo-sargento-mayor tornáronse más tornó a llenárselo.
tanosos y alejados, no cabe duda, brillantes aún; comenzó a hablar. —Al verla—dijo, al cabo, el sar- -> sarcedo
éste, el nuestro, es el peor. La calle El reducido auditorio familiar con- gento—diriase que sólo se trata de
parece un lodazal y el camino un templaba ya con interés intenso la una pequeña y harto común extre-