Dejad que cante al genio que ha eclipsado
de los héroes y sabios la memoria,
oprobio de los siglos que han pasado,
y de los siglos venideros, gloria:
al que excediendo, por querer del hado,
cuantos prodigios hacinó la historia,
desea... y realizando devaneos,
jeual los de Dios, son mundos sus deseos!.
—Alto! :Aferrad! —.La tierra está delante!
Dan las tres... :Cuánto tarda la maňana!.
Lu chusma, ayer frenética, arrogante,
tan sumisa se muestra como ufana;
grita aquí uno cual grita el Almirante;
remeda otro a Rodrigo de Triana:
los unos exclamando: Aferra! jaferra!
repitiendo los otros: (Tierra! Tierra!.
Así, jde hinojos!. De Colón las manos,
besan algunos a sus piés cayendo;
los que insultaron su dolor villanos,
villanos piden su perdón gimiendo.
— Alzad! ty quién no yerra? — jalzad, hermanos!,
generoso Colón les vá diciendo —
Gracias al cielo! :Alzad! ;quién no yerra?.
:Veis esa sombra bien?... jEsa es la tierra!.
Pasa otro instante!...  dos!... Todos el día
aguardan, vueltos hacia el suelo hispano,
mientras, pidiendo luz, Colón decía,
descubierta la frente, alta la mano:
—Si hay gloria en este mundo, de la mía
permitidme, joh virtudes!, que esté ufano!.
Que alumbre el Sol mi venturosa suerte,
y después, si queréis, venga la muerte!.
Y otro instante pasó... y otro... En su gloria,
piensa Colón, cruzando por cubierta,
y tanto, tanto se engolfó en su historia,
que era su distracción locura cierta.
Hirviendo de recuerdos su memoria,
de sus sentidos la existencia muerta,
así decía, continuando internos,
de su alma los monólogos eternos.
—; Con que, al fin, mas feliz que mis mayores,
dejo del fiero mar la senda franca?...
De placer, olvidando sus dolores,
el corazón del pecho se me arranca!.
jImbéciles, imbéciles doctores
que hicieron de mí escarnio en Salamanca!...
(Oh, cuánto tarda el sol!) Su gran talento
ha quedado, por Dios, con lucimiento!.
“Qué gozo vá a sentir tan lisonjero
Beatriz Enríquez, mi secreta esposal!.
A su feliz progenitor primero,
cuánto mi estirpe alabará orgullosa!.
:Y qué dira del pobre aventurero,
al ver que su corona hace gloriosa,
aquella Reina para mí tan buena?
:Y qué dirá Fray Pérez de Marchena?.
3