Pietro Mascagni
LA OBRA
CAVALERÍA RUSTICANA
sencillez del argumento, el encanto
de las escenas sicilianas, el choque
de caracteres y pasiones, muy hume
Estrenóse esta obra —era admirable
manos todos, la intensidad pasión
por más de un concepto, aunque
nal de la música, hacen de esta
tachada por la crítica de “género obra un drama lírico de los más in-
inferior"—en Roma, el 17 de mayo,
tensos.
de 1890, con gran éxito. Rica en
Luego, el amor materna —con-
ardor dramático y en melodías
trastando con los amores de Lola y
sencillas, fácilmente pegadizas al de Santuzza— del que tan buena
óido, ha llegado a ser una de las partidos ha sabido sacar Mascagni,
óperas modernas más populares.
y la piedad campesina que flota en el cielo
la obra, dan a los toques de ternura al
Ello no es de extrañar. El ar-
intenso dramatismo del conjunto.
gumento es uniforme y va hacia su
La música de "Cavalleria Ruscana"
fín de modo espontáneo y natural;
caná —ha dicho la crítica— as una
la música es fuerte y poderosa, in-
tensamente dramática y pasional
fusión de la antigua con la moderna
en su emotividad y de grandes ríos
na. Por su melodiosidad, conserva
quezas armónicas y orquestales. Y
las antiguas tradiciones. Hay en
sobre todo, —como ha hecho notar ella melodías tan sencillas, que da era
Rous—, Mascagni consigue, en una era
inteligencia. En este respecto, es
obra de moderna técnica, en la que
descendiente directa de la antigua
escuela de Opera italiana, era; pero los
no hay arias ni conjuntos preestablecidos.
blecidos, fijados de antemano, una
procedimientos son modernos. Compañía
melodía rectílinea. A pesar de la m, antes dije, no hay en ella arias
ni conjuntos fijados de antemano
con el único objeto de que los cantan
tes luzcan sus voces o para relle-
nar huecos por medio de coros. Las
melodías fluyen naturales y espon-
táneas, enriquecidas y embellecidas
dás por la armonía y la orquesta
ción modernas. Nada de anquilos.
sados, ángulosos recitados a la an-
tigua; por el contrario, son nata-
rales y flexibles, cual corresponde
a las inflexiones de voz de un hombre
citado, —flexibilidad que contribu-
ye a facilitar la orquestación, apro-
piada a la emotividad de cada mo-
mento particular.
Comienza la obra con un “Preu-”
dieron en forma de fantasía sobre los
temas principales, en el que la técnica
nica de Mascagni se muestra sin tilde.
velos. Mientras, oyese, a lo lejos,
La "Siciliana", canción de amores
que Turiddu le canta a Lola que es era
quizás la única melodía no dramática
tica de toda la obra. Como seré
nata que es, lleva un encantador
acompañamiento sugeridor de una era
guitarra; en sus cadencias, en su era
armonía, deja entrever la tragedia.
alma de la obra.
Siguele un coro de voces mixtas.
en el que se oyen primero las femeninas
ninas, a las que responden luego
las masculinas; “Gli aranciolezza”
no". Tras el dúo “Dite, Mamma mia"
Lucía, entre ésta y Santuzza, pre-
para el drama que ha de desarrollar
llamarse, intenso y angustioso, casi en
seguida, con la aparición de Alfio.
cuyo carácter interpreta fielmente
"El caballo escala". La vivacidad
del ritmo y los rápidos cambios era
mónicos hacen de este trozo —co-
reado por las voces— uno de los
más brillantes de la ópera.
Los dos coros siguientes, “Regi-
na Coeli" é "Ineggiamo al Signore"
"re", son excepcionalmente ricos
melódica y armónicamente. Su
tranquila belleza encalma y subyunta
ga. Pero, bien pronto las dos arias.
de Santuzza, "Voi lo sapete, o
mama" —una de las más hermosas
sas de la ópera— y "Andate, o
"mama", nos emocionan con su
hondura sentimental.
El “Tu qui, Santuzza?", de Tuquiza.
riddu, melodioso cuasi—recitado,
prepara, con su creciente intensidad
dada, —que apenas basta a hacer
Cuestiones Musicales