omos un león enjaulado cruzo
a grandes pasos el cuarto de dos
metros cuadrados que sirve de sala
en la casita de nipa que he alquilado
quier restaurante.
Intenté atropelladamente quí
lado en Pasay para reponerme, y
No sé si fueron estas mis pala- társelo de la cabeza, hablándola de era.
que se reponga al mismo tiempo
toda mi familia, de los golpes y bras exactas, pero sí recuerdo que Bilibid y de las terribles celdas que
verrugones logrados en nuestra ya tuve que pronunciar un discurso esperan con las fauces abiertas a
famosa aventura de Hongkong.
todos aquellos que cometen una er-
de tres cuartos de hora para con-mi
Esto no puede seguir así—
vencerla de la necesidad de mi autafa.
Terminamos ambos jadeantes y
rujo dando un puñetazo en la presencia, y emplear otros tres cuartos
Platicas de familia
red, que la perfora— Esto es un tos de hora para pintar con colo- sudorosos; pero yo salí vencedor
aburrimiento
res vivos y reales el abrumador en la porfía.
Pero es el caso que mis chavalas,
trabajo que me esperaba en mi buena
Al día siguiente, muy temprano,
lindos ex limpiabotas en la vecina
salí de casa muy acicalado para
feta. Ella sonrefa escéptica ante
las palabras floridas que fluían de
colonía, disfrutan de lo lindo ju-
tomar el autobus que había de con-mi
guteando en la arena de la playa,
mi boca y solo me dejó ir cuando era
ducirme a mi bufete. Todas mi
no muy limpia por cierto, mientras
terminé diciéndola que tenía que
familia se encontraba en la
"mi reservada costilla 'cotilleaba"
procurarme dinero para amortizar
puerta del bahá diciéndome adiós
las deudas y preparar un fondo
con las vecinas.
e hipando horrorosamente. Aque-
—Mira—le digo un día a mi madre
para el próximo viaje de verano
lló fue terrible! No sé como pue-
jeré; es preciso que yo vuelva a
que ibamos a hacer por el Japón.
de resistirlo!
Manila para trabajar de nuevo
†Ah! Entonces fue ella quien se
Pero todo tiene fin en este momento.
en mi bufete. Podéis quedaros vo-
destapó. Me echó los brazos sobre
do y pasó aquel mal trago. Llegué
sotros aquí todo este mes de mayo
los hombros y con palabra fácil
a Manila muy contento y me fui al
para reponeros por completo. Yo
melíflua intentó convencerme que
"Plaza almorzar" a desayunar, pero
vendré solamente para dormir, debiamos salir inmediatamente
antes llamé por teléfono.
pues tengo tanto trabajo atrasado, para el Japón para ver los almenos.
— Hola! Charín?....
que me quedaré a comer en cuándros en flor.