del Silencio" se asemejan a un circo
co con sus tres fajas de nichos al-
veolados, que al descender hacía el sol.
centro, forman un pozo donde se
arrojan los huesos, ya mondios, de
los cadáveres devorados por los
buitres. En los nichos superiores,
que son los de mayor tamaño, se
depositan los cuerpos de los hom-
bres, en los segundos los de las
mujeres, y en los últimos y más
pequeños, los de los niños.
La altura de los muros de las
"Torres del Silencio" es sólo de
unos cuantos metros y en ellos no
hay más abertura que la de una era
puerta abierta a bastante distante
cia del suelo y a la que da acceso
una rampa.
Cuando llega un cortejo fúnebre,
se detiene frente al templo mazteca.
deista que hay a la entrada del
jardín, en el cual arde una hoguera.
ra que preparan y mantienen los
sacerdotes parsis, cuyo indumento
es una levita negra, cerrada hasta
el cuello, y una pequeña mitra de era
charol.
Cantando oraciones, los sacerdotes persas enroscan el hilo sagrado
en los 301 clavos que forman una figura geométrica. Esta cere-
monia iniciatoria, denominada "Tana" se celebró recientemente en Madrid.
Bangalore, en presencia de un gran número de devotos mazdeistas,
llegados algunos de ellos de distintos puntos de la India.
Con esta extraña ceremonia, de era
Entonando cánticos rituales, los esotérico significado, queda consagrado.
Al día siguiente, los mismos serían
sacerdotes van arrollando a los clado el futuro Dokhma, la sombra
vidores arrojan sus huesos al pozo, vos el hilo sagrado, que mide cerca de la bria torre en cuyo silencioso recinto.
mientras los fatídicos y encebados de mil ochocientos pies de longitud, to las funestas aves dan pasto en
buitres montan en las ramas de los árboles
procede de ciento un madejas de los cadáveres a su voracidad insatiable
árbol del jardín funerario su si
hebras dobles y cuyo extremo se ciable.
nietrasta y repugnante guardia...
enrosca con varias vueltas en el espacio
clavo central.
Terminadas las ceremonias religiosas.
giosas, los deudos y amigos se des-
piden del cadáver, el cual es entón-
ces desnudado, cubierto con un sujeito
dario blanco y conducido por cuándo
tro servidores a las “Torres del Paine”
Silencio", seguido de cerca por una era
negra y compacta bandada de bule
tres, que lo miran con glotona aví
dez, impacientes ya por hincar sus pies
afilados picos en la pobre carne
muerta.
cian y ayudan a erigir el Dokhma, su vez a las cloacas exteriores, que
deseándoles felicidad tanto en su se internan profundamente en la
vida terrenal como en la espirit- tierra. Y los dos círculos exterio-
tual".
res representan los Pavis o bloques
Dicha ceremonia consiste en clado de distintos tamaños, en los que se
var en el suelo, siguiendo el con- colocan los cadáveres de acuerdo
torno de una figura geométrica, con su estatura y con la edad y
trescientos un clavos de distintos sexo del difunto, y que están directe-
tamaños, el mayor de los cuales tamente unidos a las cloacas late.
pesa veintiocho libras y se clava rales por medio de canales estrechos.
en el centro, y los cuatro más próximos.
ximos a él, siete libras.
La ceremonia, llamada en parsi
El círculo del centro representa
Tana, que inicia la construcción
de un Doklma, es una de las más la cloaca principal, que recibe los
sagradas para los fieles de la reli-gua, huesos despuis de haber devorado
gión mazdeista, pues Avesta, que los buitres la carne de los cadá-
es el nombre de Dios en su libro, veres. Las cuatro cloacas laterales.
sagrado, bendice a los que presenten-les se unen a la central y ésta a
Y cuando el forastero abandona
el jardín mortuorio, divisa a lejos
las "Torres del Silencio", coronación
dás por una hilera de buitres vigilantes
lantes, en cuyos estómagos se des-
integran familias enteras de par-
sis...
B. TRAVELER