por la visión de un bando de cuer- que es del bazo, del riñon o de cual- apoderarse de mí. Toda mi vida,
vos que volaba sobre un charco cu- quier otra de las ruedas del reloj mis afanes, mis esperanzas de me-
bierto de irisadas y oleaginosas
humano; pero es de lo que no se dero, mi ser mismo en su esencia íntima
manchas, puso en mis labios la eran
sabe nada, amigo mío: de la cuerda.
tiempo perdía un poco de sentido, y
que dice no ando más, y es inutil
pregunta:
adquiria ese aspecto absurdo con
irle con emplastes. No yo, que
—Qué? „Se piensa siempre en
que de tarde en tarde nos sorprenden
el horóscopo
soy un pobre médico rural, sí el
den las cosas más familiares. La
—Siempre, no. No faltaría mismo Esculapio sería lo mismo.
noche avanzaba lenta, estremecida
por ráfagas insistentes que parecían
más! Algunas veces . . „ y ya Aquí lo que hace falta es el ente-
cián querer decir algo. En vano
rador.
es bastante.
Murió casi en seguida sin de- era
—Eso de que un matemático crea
pretendía llevar mi pensamiento
jarnos transportar a otro sitio.
en adivinos . . . Cualquier día
lejos; los rigidos despojos lo
Nos habíamos refugiado en una de
atrafan con su frio imán, y de
que me sobren unos dineros le re-
las primeras viviendas del villorrio.
tiempo en tiempo pensaba: "De era"
galo un buen atáud para que esté
especie de choza de madera casi no
nada sabemos nada... este hom-
seguro de que no ha de faltare—
ocupada integramente por un pa-
le dije entre risas.
bre pasó la vida preocupado por
jar, y como el cadáver empezó a
una sandez... Ha sufrido, ha hui-
Nos nos separamos aún una vez, y
descomponerse prontamente, hubo que
do de una quimera, y ahora la
otra volvimos a unirnos. Un año
pensar en sepultarla. En cual-
realidad se burla de lo que queda
después, una tarde de otoño, ha- -> haera
quiera otra ocasión tal vez me hura.
de él, y si es cierto que hay alma y era
llámannos los dos a pocos pasos,
biese mostrado yo menos fiel a las
que sobrevive a la ruptura de su
emboscados en unas malezas en esa
tradiciones; pero por las conver-
sociadad con la carne, no podrá
pera de que los gamos bajaran al
sacaciones que habíamos sostenido y
menos de sonreír al ver allí, metí
regato para descargar nuestros
por su preocupación posterior me
dito y mal amodajado, el cuerpo
rifle, me llamó de prontamente:
creer en el deber de enterrarlo sin
que tanto se preocupó de que pum
—Oiga . . . Lléveme . . . llé-
omitiser ningún rito. El mismo due-
diera faltare esta ceremonia.
ño de la casuca, casi alegre por la casa
vema!
bre amigo mío! ... Creías que no
Estaba lvido, con los ojos muy
ganancia que se le entraba por las ventanas
ibas a tener sepultura y mañana
hondos y envuelto en compacto su-
puertas, construyó el rudimentario
te enterraremos entre el rebullir
dor. Su angustia era tan visible
féretro y horas después mi amigo
de unos cuantos rapaces y la indi-
yacía dentro de él entre cuatro años
que ni un conato de mofa hubo en
ferencia de unos pocos montañeses
grandes velas morenas. En aquel
m, a pesar de comprender al pún-
aislamiento era imposible avisar a
cansados. No sé qué es peor!
to el verdadero sentido de su destino.
sus parientes. No me cabía otro
Al llegar aquí mi soliloquio, el
manda. Lo cogí por debajo de los
partido que enfrentáreme con la
brazos y lo arrastré hasta el río
mal olor me hizo levantar y fui ha-
situación, enterrarlo e irme luego
cho donde estaba la tienda. Nue-sa
cia la ventana para abrirla. Una
a la ciudad con los papeles y la no-
tros caballos relincharon al acer-
ráfaga entró violenta, saturada de agua.
ticas. A eso de las nueve se mar-
aromas. Cuando quise cerrar ya era
carnos y los perros nos recibieron
chó el médico, y el labriego, fátima
era tarde; las velas volcadas como
con aullidos. No podía sostenerse
gado por el trabajo, comenzo a dar
por una voluntad vengativa prensa
sobre la silla y hubo de cruzarlo
cabezadas.
diana en las virutas, en la paja, en
ante mí, sobre el arzon, llevando
—Váyase a dormir, que yo me vaya
el lienzo. Luché, grité. El la-
su montura a la zaga. Cuando la
quedó velándole—le ofrecí.
briego, abotagado aún, tampoco
torre del primer pueblo surgió de
—Sí, bueno, acepto.
pudlo nada. Las llamas, rápidas
las ondulaciones del monte sus púas.
Ya sólo con él me incliné a verle.
y enormes, apenas si nos permitieran
pilas se animaron un poco, y me
no tenía ese semblante sereno de era
ron ponernos a salvo. Cuando los
dijo:
tanto muertos. Antes bien, ha-
primeros vecinos acudieron, la
—Gracias . . . [Qué terrible era]
bía en su frente algo de obstinado,
choza ardía integra, y en el fondo
cosa sería que los hombres supieran
cual si se le hubiese quedado una era
de la hoguera, un momento, lo re-
rán su porvenir siempre! ... Lo
idea dentro de la cabeza. Lo murs-
cuerdo lo mismo que si lo viese
que yo he sufrido huyendo del mío!
tico del recinto, la calidad dramática
ahora, el cadáver se incorporó den-
Estas fueron casi sus últimas
tica de ese silencio especial que ro-
tro del ataúd crujiente, cual si era
palabras. El médico, perplejo y
dean a los muertos y acaso mis hermanos
tentaría todavía escapar.
sincero, después de auscultarlo, vio me impide descansar.
A. HERNANDEZ CATA.
murmuró: “Si quiere usted le diré obscuras y tumultuosas intentaban”