que, lejos prestar su conformidad, vetará la lev,
mientras los que se oponen a ella arrecian en sus
protestas, esgrimiendo como argumento de mayor
consideración, que ha de acarrear en la práctica se-
rias dificultades, que quizá pudieran ser causa de
graves conflictos. Y como colofón regocijante, por
no calificarlo de otra manera, de la contienda política.
tica que acaba de librarse, el infundio de venta, por
el Obispo Maximo de la llamada Iglesia Filipina Independiente
dependiente, coreado por el General Aguinaldo y el
periódico vernácula que lo acogió en sus columnas.
ha quedado en eso: un infundio lanzado con la aviación
sa intención de difamar a la Iglesia Católica, porque
no se trata de negar, en realidad, los males sin cuenca.
to que trae aparejada la educación laica, sino de la era.
combatir al catolicismo, negando el derecho que en era.
la cuestión le asiste a la inmensa mayoría del pueblo
filipino, y continuar así pescando en el río revuelto
de la juventud sin ningún freno moral que contenga
sus pasiones.
Apenas fue de conocimiento público el caso del
ex juez Zandueta, apasionó grandemente a la opina-
nión, que quedó dividida, particularmente entre los
hombres de leyes, pues en contra de los que defiendan
día la acción tomada por el Presidente, otros sostener-
nián que venía a coartar la independencia judicial,
prevaleciendo sinembargo el parecer de que el Depar-
tamento de Justicia no estuvo nada afortunado en la
forma como planteó la cuestión de confianza al juez
en entrecho. A este desacierto siguió el de la ac-
ción, equivocada a todas luces, planteada ante el Tríbun
bunal Supremo y que dio lugar a que este, según
afirman no pocos, señalaba el medio,
honrósimo para él, con que ha dejado el cargo que se
negaba a abandonar. Y en la espectativa del recurso
que el gobierno se propone incoar, que en suspenso el
ruidoso asunto, aunque con la mala impresión, desfá
vorable, para el juez Zandueta y que le ha restituido
no escasas simpatías, del fallo inesperado de la causa
criminal seguido por el escandaloso desfalco comen
tido por el cajero del Ateneo de Manila.
Prorrogado en dos dias más su período regular de
sesiones, la Asamblea Nacional activó el despacho
de ciento veintinueve proyectos de ley, la mayoría
de ellos de carácter administrativo, y de los cuales
son los más importantes los que dan la categoría de "pueblo"
ciudades a los municipios de Lipa y Bacolod, de las
provincias de Batangas y Negros Occidental, respecto
tivamente; los que destinan la suma de 22.000.000.00
para la participación de Filipinas en las próximas
exposiciones de San Francisco y Nueva York, y la
cantidad de P96,000,000.00 para obras públicas; el
que crea la junta de libros de texto; el que aplica la
suma de P10,000.000 para la construcción de mercado
dos públicos; los que crean las Corporaciones Nación
nales de Abacá y de Mercancias; el que permite la
celebración de “Sweepstakes" mensuales; el que re- -> el que re-
organiza la policía del Estado, reviviendo el antiguo
cuerpo de la Constabularia, y el que declara abolida
la pensión del General Aguinaldo; habiendo que-
dado otros muchos proyectos de ley pendientes de aprobación
consideración para el siguiente y próximo período
de sesiones de la Asamblea Nacional, que se celebra-
rá en el mes de julio, figurando entre los mismos el
de nuevos impuestos y el del Presupuesto, que as-
ciende a P87,279,532.
En el último día especial de sesiones, se produjo
en la Asamblea Nacional otro incidente acalorado
con el discurso que pronunció el Representante
Osías atacando violentamente al Presidente Quezon
por el “asunto" Zandueta, que fue causa de que el
Ejecutivo censurara a los Representantes del Par-
tido de la mayoría, en un “caucus" que con ellos
tuviste, por no haberle defendido y que ha traicionado como
consecuencia una probable reorganización de dicho
partido, con la sugerencia, no muy bien acogida, de
que se formara otro nuevo, y amenaza tener repere-
cusiones en las próximas elecciones, nada halagüeña.
ñas para el batallador Representante ilocano.
Otro "Día", el dedicado a los Hospitales, se celebró
durante el mes en todo Filipinas, adjudicándose en
esta capital el primer premio, en sus respectivas cajas.
tegiorias, al de San Juan de Dios y al de San Lucas,
que con los demás aquí establecidos, fueron muy ví
sitados por el público.
La gran rueda de la Fortuna giró a su placer en el año 1937.
las carreras benéficas del “Sweepstakes" verificadas
en el hipódromo de Santa Ana, con asistencia de
unas treinta mil personas, dispensados sus favores a
unos cuantos que de nuevo han sido de muy humilde
condición.
En la sección de sucesos, los accidentes consabí
dos, las indispensables fechorías de cacos y matones,
y la fuga sensacional del ex policía Tantay, que hó
ras después de nuevo cogido.
Mala la tiene la gente maleante que merodea por
los "Piers" con la campaña iniciada contra ella por
la policía para limpiar esos lugares de individuos
que molestan y atropellan a pasajeros y tripulantes
de los paquebotes y barcos que visitan nuestro puerto.
Y con el mes concluye “oficialmente” la temporada
de veraneo, regresando a la capital los pocos que aun eran
quedaban en Baguio disfrutando la temperatura fría
gida de aquellas alturas, y los que descansaban en
Antipolo.