OTRA TRAGEDIA DE AVIACION
Cuando pa se hallaba prórimo a rendir su viaje a Filipinas.
desaparecía de su ruta ci "Haraií Clipper“, en el gne renían
dos distingnidos hombres de ciencia. 4 la alarma de su sí-
lencio desde la última vez que diá ci parte de su situación, si-
gulé la angustia de una larga vía espera. Enfoces, lus
autoridades natales decidieron mandar a los buques de la es-
cuadra asiática de los Estados Unidos en busca del desaparecido
cido hidroavión. Prolangada fén la hůsgneda en una dilatada
ertensión del Pacífico: pero al cabo de tres días turó que ser
abandonada, pues todo lo que se encontraba en una mancha do
accite flotando en superficie del mar, que se supuso era procedía
de los motores del aparato. La busa emprendida también
por raríos barcos japoneses diá un resultado inigualmente in-
fructuoso, perdiendo na toda esperanza de hallar al "Harii"
Clipper“, qué usí gůrda registrado, desgraciadamente, en los
análisis de la ariación como otro de sus grandes desastres, con
la pérdida dolorosa de varias ridas kumanas.
DE INTERES PARA LOS FOTOGRAFOS
FOS AFICIONADOS
k
t
m
a
dneble
og
omvhvalvécnv
dedavok sliposý
A
Srta. Nieres Singson y Conde, hija de los distinguidos
Sres. de Singson Encarnación (don Vicente), que acompaña-
da de su hermano Carlos ha marcado a los Estados Unidos
para estudiar durante un año en el afamado centro docente
"Marymount College", de Nueva York. La Srta. Singson
ha sido una aventajada alumna del acreditado colegio Holy
"Ghost College" de esta capital.
La "Photo Finishing Corporation", de esta placa,
fiel a su propósito de rendir a su clientela el ser-
vicio más completo, acaba de instalar en su estancia.
blecimiento y laboratorio de la Escolta era un costoso
aparato de ventilación frigórica, que además de
ser una comodidad para cuantos lo visitan, es un lugar
factor importante para la perfección de los trámites.
bajos fotográficos en que siempre se ha distinguido
Ese progresivo y acreditado establecimiento que, como
como es bien sabido, se especializa en aparatos y
material fotográfico de las mejores marcas, y
también, en la revelación, copia, ampliación y re-
producción de fotografías por los procedimientos
más avanzados y modernos.
De ahí, que esté tan acreditado entre los aficione-
nados a la fotografía, a quienes la “Photo Finish-
ing Corporation" se desvive por servir, en corres-
pondencia al favor que le dispensan.