vos fuertes, les españoles, en cam- de medicamentos v provisiones, severo régimen que seguía, y las
disposiciones que tomaba, no obe-
hín, estaban tan descontentos, que unas veces por falta de dinero vendrían
tante ser hijas de la necesidad, eran
parte de ellos se declararon en otras, por el poco celo de los emperadores.
miradas como caprichosas y opresa
completa rebeldía, desilusión, pleados, fue causa de que en la
soras; los castigos que imponia era-
por haber encontrado en la España colonia se acortasen las raciones,
tojábanseles cruclades de aquél
fola, en vel de la felz existencia al extremo de tener a vece que lu-
desconocido genovés, al que solo a
soñada, una vida llena de trabajos, char con el hambre.
la fueria se sometía el orgullo es-
—Todas estas calamidades se Inscribieron
No solo se hablan visto obligados.
para asegurar la tranquilidad de achacaban a Colón, al que culpaba
pánzol.
—Cuando Bartolomé impuso la
la colonia, a hacer algunos ejercicios.
ban de negligencia para sus gentes
pensa de muerte a uno de los espña-
cicios y marchas desacostumbrad- que, seducidas por falsas apariciones-
ciudad, habíanle seguido voluntariamente
poles que se habían hecho reo de un
días y fatigasas, sino que habían
mente a través de los mares hastú
gran crimen, formase una banda
tenido que sufrir tambien privada
ciones y enfermedades. La circuns aquellos paises. El hermano del
de conjurados con objeto de asesinar
narr al aborrecide adelantado. A la
inenein de haber experimentado en Almirante, el adelantado Bartalo-
cabeza de esta conspiración hallá-melo
España gran retraso el envío, ern poco querido a causa del
base un tal Francisco Roldán
dán, hombre que debía a
Colón el clavedo puesto de
Corregidor. Afortunadamente
te desapareció el motivo de
provestado nesiñato por ha-
ber perdónado Bartolomé a
última homa al reo.
—Pero, a pesar de ello,
ostalló la sublevación. Guinete
dos por Roldán, asaltaron
los descontentos el almacén.
proveyeronse de armas y
pusieron en tal estado lus
cosas, que Bartelomé Colón
no tuvo más remedio que re-mendar
signarse a ser sentindo por
los rebeldes en el chastillo de
La Concepcián. Řstos indu-
jeron también a los indígenas
nas no solo a na pagar
el tributo, sino a negar
todo medio de subsistencia a
los sitiados. Por fortuna
para Bartolomé, legaron a
Santo Domingo dos barchas
procedentes de España, que
no solo condujamos proveniente
neces, sino también tropas,
con ayuda de las cunetas re-
chazaron a los rebeldes
hasta internarlos en el territorio
torio de Xaragún donde se
entregaron a una vida de era
sesperada, consiguiendo un
notable refuerzo por haber
logrado Roldán el que parte
de línea tripulación de tres ca-
rabelas enviadas por Colón
y que habían tomado tierra
casualmente en Karagua, se
pasase n sus filas.