Exceloioz
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
I. S. REYES
Gerente de Anuncios
STA. POTENCIANA, 32
VISTA
Tel. 2-27-16
ILUSTRADAS
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
—
Registrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1059
MANILA—JUNIO, 1938
ANO XXXIII
Mussartmann
deras, pero brindándole los locales de las escuelas pú-blicas.
blicas para que enseñe los Domingos la religión, como era
se hace en las llamadas Escuelas Dominicales.
Dando un soberano mente al calendario del tiempo,
el mes, mas que lluvioso, ha sido tórrido y, de añadi-
dura, tormentosa.
El panorama mensual presenta relieve de subido
interés, en la cuestión de la enseñanza de la religiosa,
particularmente, y en un plano menor, en el orden de cosas.
político.
Con la apertura de clases, la población de la capi-
tal está “au complet"
Y por las trazas, la cuestión tiende a dar pábulo
otra acalorada y apasionada discusión, que no ha
de conducir a ningún fin práctico, sino a encerrarse.
en un círculo vicioso, porque aun mucho antes de que
se planteara en la Asamblea Nacional, o sea desde el año 1937.
que en 1901 se ocupó y legisló sobre ella la Comisión
Civil de Filipinas, siendo entonces gobernador de estas
islas el Sr. Taft, que fué después Presidente de los
Estados Unidos, estaba ya definitivamente resuelta
por la Nación soberana.
Y la pavorosa amenaza del gigante volcán Mayón,
que esparció el terror por la región de Albay, desa-
parece con el mes.
Entre los cuarenta y cuatro vetos puestos por el
Presidente Quezon a otros tantos proyectos de ley
aprobados por la Asamblea Nacional en su pasado
periodo de sesiones, está el de la ley que hace obliga-
toria la enseñanza de la religión en las escuelas públicas.
blicas; veto que se esperaba y daba por seguro por
quien sostenían la anticonstitucionalidad de la "método"
dida, asi como también que, de haberse llevado a la era.
práctica, hubiera sido causa de graves divisiones. En
efecto; en tres razones, que parten del fundamento de la realidad.
la anticonstitucionalidad del proyecto de ley, se ha bá-
sado el veto presidencial, que ha traído, como lógica se-
cuela, la carta pastoral del Arzobispo de la Diócesis
de Cebú, Mons. Reyes, defendiendo la constitución.
lidad de la susodicha ley—cuestión esta que, en opi-
nión del ilustre Prelado, compete resolver a la Corte
Suprema de Filipinas—e instando a todos los católicos
licos a que persistan en su demanda y en la lucha por
la religión. Como no podía menos de ser también, el
Presidente Quezon contestó en términos enérgicos a
la carta pastoral, acusando a la Iglesia de querer in-
miscuirse en los asuntos del Estado, con olvido de
la separación que existe en Filipinas entre ambos po-
Al pueblo filipino, católico en su inmensa mayoría,
no le queda otro recurso que reiterar una y otra vez
su deseo de que a sus hijos se les enseñe la religión
en las escuelas públicas, al igual que lo ha venido ha- era
ciendo con su ansiada independencia nacional, firme en
su fe, resuelto en su determinación, pero expresando
claramente, dentro de una norma de absoluto respeto
a la ley y al Estado, su voluntad, cuando sea preciso.
y especialmente en los comicios.
Regresaron de los Estados Unidos los miembros
filipinos del comité conjunto de técnicos que ha hecho
un estudio detenido de la situación económica de
Filipinas con vistas a las futuras relaciones comen-
ciales con la Metrópoli, e hicieron entrega al Presidénte
diente de la Mancomunidad del voluminoso informe
rendido por dicho comité, que no se conoce aun en su lugar.
totalidad, si bien, del breve resumen publicado en
dos periódicos de la localidad se desprende que, sin
alterar las disposiciones de la ley de independencia
Tydings-MeDuffie, atiende imparcialmente, en lo
posible, a los intereses filipinos y norteamericanos.
Pero más tarde, el Representante Hon. José Romero,
que es uno de los miembros del citado comité, ha-
blando ante los rotarios de Manila ponderó la convención
niencia de hacer un nuevo examen del problema po-
lítico de Filipinas, comentó, describiéndolo, el íntimo
forma del comité y predijo que ha de ser la situación