que reorganizar en toda regla
el ejército filipino, regenerado
dole el arma de caballería, de era
la que habia carecido hasta
enton
No es este lugar ni momente.
to oportuno para que nos en-
frasquemes en dióquissctones
historcas, puesto que el mo-
tivo de estas ligeras notns no
es otro que el de emsaclar,
como se merece, un noble gou-
to que enaltece sobremanera
a quiénes lo han rendido
vndos del zapato v alto éu.
tiema en que tienen todo cuanto
recuerda la obra de los quepe
pusigren firmemente los n-p
culares cimientes de nuestra
civilización oecidental v fue-
ron un din sus enemigos.
En este punto nos ha dado
pormitir el lector una ligera
digrecián, Dentru del Arse-
nal y frente a su Comandan-
cia hnya un poqneho edificio
de planta octagonal, que se-
gón parece fue una
capillar, que mandé construir
un almirante español para
que su esposa, a quien una enfermedad cránica tenía
Iposibilitad, pudiera sirme, y en cuyo pisó hay
Lupar donde catuvo la lapida de General don JUFRo de Cor
cuerpo, frente a la puerta principal de la artigenería v deviene iglesia de
Samá
E
SEPOITVRAr
ERALDI
TEORIO
una lápida, también histórica, con la inscripción
nigujente: "Agui vacen los reatna de los oficiales v
individuos de la Armada que murieron gloriosamente.
te por allá Patrín los días 20. 21 v 22 de enero de
1872.—Don Romulo Valdidisao, Medice Mayor: don
José Torres, enpitán de Infantería; don Angel Bo-
leato, Oficial 10: don Rafael Ordófez. Alferez de
Navio: don Guillermo Hérces. Teniente de Infantería.
don José Fernández Acebedo, Leer Contramnestre con
grado de Alferez de Fragata: Miguel Gömez. Sar-
rento: Manuel Fernández, Cabo de Mar: Fernando
Sostego. Murinero ordenado de 9ª. Pedro Belendo, sol-
dado: Gabino Saldaus, soldado: Antonio Félix Ex-
ponito, soldado.—Sus compañeros.—1874“.
Al implantar los Estados Unidos su sobornín en
estus bias, lns nutoridndes navales norteameriennas
habilitaron dichó edificio para tribunal y, a fin de
cuitar que el paso sobre la lápida In destruyera, hi-
cerón que fuera rendida por una barandilla de
madera.
RAODIA
Vamos a nuestro relato. Un buen
dia, el teniente R. P. Erdeman, Avudante del Al-
mirante S. R. Mevers, acertó un paso cereno del lujo.
gar donde está la losa sepulcral del General Cor.
cuerda, v al reparar en ella v pensando que quizá
cubrica nun lns restos del enudillo ospaňol, nus
el hecho en conocimiento del Almirante, quien disera
puso en el acto que se levantara la lápida, vevhu-
maran lna restos, si todavia existin alguno, para
darles una mejor y merecida sepultura, ordenando
al efecto al citado teniente que rogara al R. P. Pedro
S. Lerena, Curán Párroco de Cavite, que asistiría al
acto narar
En efecto, el día 4 del presente mes de noviembre v
en presencia del R. P. Lerena y de los tenientes era
demán, Himman v C. E. Perry, se procedió a levantar
tar la losa, sin encontrarse los restos a nesar de era
que se cava la tierra hasta una profundidad de seis
pi
La kapidu fai v como dsa atovidanca del Arsenai
de Cavite disimetrón se coleccionó en la género fue
capila particklag de un ulatiraste (spafol)
Entonces, el Almirante Meyers ordené que la losa
sepulceral del General Corcucra se colocan en el piso
edificie octagonal, junto a la de les oficiales v sol-
dados que murieron por España en 1872; v noti-