DEL MADRID VIEJO.
La
Morería
A raíz de la conquista de Ma-
drid por las armas cristianas, los
vencidos moriscos establecieron su
aljama en el espacio situado entre
las hoy llamadas calles de Toledo
y de Segovia, que se ha venido com-
nociendo desde entonces con el
nombré la "Morería", donde,
llena de la mística emoción de un
ayer inolvidable, vive aún la ciudad.
dado de los siglos pretéritos, bajo
el beso refulgente del sol que de-
rama la vida y la alegría, o ilú-
minada por la luz de la luna que
envuelve en claridades de alba los
antañones edificios de castizo abor-
lengua, que al influjo de sus rayos
parecen de plata y de marfil, pie-
dras seculares y lenguas pregonadas
ras del sentimiento de otras época
cas
Lejos de la vida vertiginosa de la era
la gran urbe moderna, duerme la
Moreria entre sus nobles palacios
de señorías perfiles y su caserío
que se agrupa en calles misterio-
asemejan también a las chulonas con de mantón, ni conversan con mantón
sas, retorcidas en recodos y encrucadas.
de Chueca, como aquellas eran miendo churros, como en otros bá-
cijadas, que suben v baja por
rrios, Doña Celestina y el Sereno.
pretiles y escaleras, formando
sensiblemente iguales a las "chis-
peras de los cuadros de Alenza y
como un remanso suave y tranquilo
Es un distrito ráncio y olvidado,
lo que justifica los entusiastas
un rincón de ensueño en medio del mundo
de las páginas de Mesonero.
Madrid que se moderniza con ave-
En la Morería subsiste todavía
arranques de los poetas madrileños
en nuestros días un Madrid que
nidas rectilineas, rascacielos, aúntiles
ños.
tomóviles y ferrocarril subterráneo.
aún no se ha extinguido del todo,
Otros tiempos de otro madíd
encantador, que nos contaron Li-
a pesar de que ya entonces —
En la Morerfa todavía aparece, de era
ñan y Don Juan Zabaleta, fueron
Goya pintó la agonía de lo castizo.
vez en cuando, el mendigo cariñó
tal vez mejores. Hoy es ya casi
Este Madrid de la Morería, flor
so que sólo pide unos centímos o
convencional el libro de “Costum-”
papel para liar un cigarrillo.
de artesania y aristocracia, funda-
"bres y devociones madrileñas" que
Delicioso barrio de Madrid. Pla-
mento de todo pueblo, es aún señor
escribió Pedro de Répide, cronista
rial. No hay “tupis“, ni chamari-
zoleta de la Morerfa; nobles calles
de la Villa. Los mantones de la
leros, ni prenderias, ni casas de
del Cordón, del Rollo, de los Man-
China son ya excepción, y es, has-
préstamo, ni colilleros, ni perdula-
cebos, de la Redondilla. Costanilla
de Azotados. Escalerillas de la
ta difícil, encontrar una "Manola"
rios. La gente de Puerta de Moera.
auténtica. Sin embargo, el pasado
ros es más morisca que la del res-
calle del Toro y escondida plaza
sentimental aún perdura. La mú-
to de la Capital y los ojos de las mujeres.
la de San Javier, donde los aficione-
sica de Vives y Serrano es parecida
hembra ván ardiendo bajo el límite
nados a aderezos castellanos en era
da a la de Bretón y Barbieri, y las gero velillo. No florece allí la pe-ra.
cuentran el famoso "Mesón del Señor"
preciosas madrileñas de hoy se ripatética afrancesada, ni la bus-
goviano" y la hostería de “El Dra-
Retrato del Rey Felipe III, por Velasquez.