sancio, redoblaron su vigilancia,
sin perder de vista un instante la
casa vecina y la desierta calle
hasta donde podía alcanzar su vida
sión. De pronto, el Inspector
lanzó una exclamación ahogada y
señaló a Juan un bulto que, pe-
gándose a las paredes de los edificios
ficios de la acera opuesta, avanza
ba hacia la casa que ambos vigilan
ban. Era un chino bastante cór-
pulento, vestido con las ropas hu-
mildes de un “coolie" y que al lle-
gar a la casa, penetró sigilosamente.
te en ella.
—Ese es Wu Fang—murmuró
Parker—; lo he conocido a pesar de
de qué está bastante bien disfrazado
zada. Cuando facilitaste mi fuente.
ga, Wu Fang no estaba en su casa.
sa, y el chino que vimos salía
hace mucho, ha debido avisarle.
"De dónde vendrá ahora?"
—Con tal que no haya entreera,
gado los papeles de Winter.
—Eso es lo que me temo—dijo
Parker evidentemente preocupado.
Algunos momentos más tarde,
otra sombra que venía en direc-
ción opuesta a la seguida por Wu
Fang, atrajo la atención de los
policías, reconociendo a Juan en
ella al Chato, cuando éste se había
aproximado a corta distancia del
lugar
—Debe estarnos buscando—
dijo el Inspector.
Bajó entonces Juan y, hacía-
dose el encontradizo, cambió ra-
pidamente algunas palabras con
el El Chato, que prosiguió su ca-
minó. Al reunirse de nuevo con
Parker, Juan le informó que El
Chato había visto descolgar dos
maletines por la parte trasera de la casa
la casa de Wu Fang, tras los cuá-
les descendieron dos chinos, que
después de recoger los bultos, se
embarcaron en una pequeña embarcación
cación, que sin duda les estaba era
aguardando en el canal y en cuya
persecución había ido en otra barra.
ca El Marañas.
—Está bien—comentó el Ins- que era de suponer estarían vigilantes.
lando a su vez para proteger los
pector, reanudando la vigilancia.
pasos de su jefe, los dos policías
A eso de las tres de la mañana.
corrian el serio peligro de conver-
gada se abrió lentamente la puerta.
tirse, de perseguidores, en persecución
ta de la casa de Wu Fang, pu-
guidos, comprometiendo seriamen-
diendo el Inspector Parker, ver, con
te el éxito de sus pesquisas.
el auxilio de sus gemelos, que por
Siguiendo varias calles del bádminton.
el hueco que dejó a abrirse asomó
rio chino, Wu Fang se internó en
un rostro, que tras de mirar a
la Concesión francesa, y al llegar
uno v otro lado para cerciorarse
a un punto determinado, desaparecía
que no había nada sospechoso en
ció de la vista de los agentes. La
la calle, se retraído.
calle donde éstos se encontraban
— Atención! — dijo Parker—;
se hallaba desierta y la súbita de-
me parece que ha llegado el mo-
separación del chino no tenía otra
mento de que obreremos con rapidez.
Si salimos por la puerta, vamos a explicación que la de que había.
entrado en una puerta cuyas ho-
a perder un tiempo precioso y lo
jas se cerraron silenciosamente
más probable sería que se nos fuera
tras él.
capara la presa. Así es que va-
—Alguien le estaba esperando,
mos a descolgarnos por esta vena.
sin duda era—observó Parker,
tana. Coge la sábana de la cama.
parándose en la acera opuesta
El Inspector hablaba observando
do atentamente la puerta de la frente a la puerta misteriosa.
No tenemos más remedio que vivir.
casa de Wu Fang, mientras Juan,
cumpliendo las órdenes de su jefe, gilarte este lugar para que no se
nos escape el pájaro.
acercaba la cama a la ventana,
—Pero lo malo—comentó Juan
ataba rápidamente el extremo de la
—es que no tenemos aquí ninguna
sábana a una de las patas de la mesa
misma. Hecho esto, se puso tam-
sitio donde ocultarnos v si los
bién a vigilar, esperando nuevas
miembros de la banda de Wu Fang
se han dado cuenta de nuestra
órdenes del Inspector.
persecución, los tendremos muy
En esto, volvió a abrirse la puerta.
pronto aquí.
ta de la casa, para asomarse de
—Lo sentiría—dijo el Inspector
nueo un rostro, que se retiró des-
tor—, porque echaría a perder mis
pues de hacer la misma operación
planes. [Ah! "traes las ganzúas?
que el primero. Pero esta vez sí.
—Sí—contestó Juan metiendo
se cerró la puerta, sino que se
abrió un poco más para dejar una mano en el bolsillo trasero de
so a una persona, que al salir a su pantalón.
la calle se alejó rápidamente.
—Pues fuerza la puerta por donera.
El Inspector ordenó entonces a de acaba de entrar Wu Fang.
Juan que lanzara la sábana, por la Juan puso en el acto manos a la era.
cual se deslizó rápidamente, segui-
obra, pero cuando más ensimismado
do del agente. Una vez en la acera, dos se hallaban los dos agentes,
siguieron a Wu Fang, que no era era
sintieron a sus espaldas unos leves
otro el que había salido de la casa
pasos y oyeron al mismo tiempo
y quien, sin volver el rostro, con-
las palabras conocidas de “1Manos”
arriba!" dichas con voz autorita-
tinuaba con paso rápido su camino.
confiados los dos agentes en que
ria. Se volvieron rápidamente, pé-
por la oscuridad de la noche y los
ro se tranquilizáron en el acto
trajes oscuros que vestían habría
Tenían frente a ellos a dos policías,
pasado desapercibida su maniobra. que se cuadraron militarmente al
Pero si habían sido vistos por los reconocer que los supuestos ladro-
miembros de la peligrosa banda, neres eran dos agentes de la autoridad.