con la ayuda de una Emory
ei collar no apareció. Tamblén ciané un policin en el fáfar para
interrogé a los demás, striveenta, que vigilara, nuche, v, dín. Después
Por último, se averiguó que ambos
jóvenes sostenían relaciones amores
de los Hnrlows, sin encontrar la
condujo los detenidos a la estación
rosas desde hucia selas meaea,
más insignificante pista.
central de policía
Después se informó de quiénes
Pero el hombro que se estable-
gran los compañeros de hospedaje
ciá como claro y que agravé las
de James Landau. Eran tres suerte.
perplejidades de la policia, fue la
comprobación de que la Indrones jetos más: uno, agente vinjero de
no hablan tenido tiempo de dis- una casa de productos de metal, que
poner del collar rojado. Evelyn se encontraba desde cinco días anterior.
tomó el taxi en las mismas puertas, te visitando algunas poblaciones
de la mansión de la avenida Madi- de Connecticut; otro, un vlejo de
son, y desde allí se trasladá direc- Besenta años, comisionista; y el
tamente a la calle 36. siendo de último, un emplazamiento do fotografiado
tenida por el detective O'Reilly en que hacin una vida retraída, vivia
el momento en que salían de la casa metodica. Los cuatro, incluso
y trataba de abordar nuevamente Landou, ocupaban departamento
el auto que la habia traído. Jamé; similares, con puertas de entrada
ró.
Landou, según declaraciones de la a un reducido grupo de héroes.
dueña de la casa de huéspedes, sí
Sí, ella se apoderó del collar.
cos huéspedes que vivían en el acueducto
haya salido en toda la mañana.
venciendo escrúpulos v casi contra
piso.
su propia voluntad, dominada por
La deducción ora lógica: el collar
MeClellan extremó sus pesquisas
tenía que estar oculto en el aparato.
y registró también lneas habitaciones
las sugerencias de su amante
Había luchado durante mucho tiempo.
tamento de Landou, a menos que de los restantes huéspedes de la
tiempo, v había dejado pasar m-
Evelyn Wade lo hubiera dejado casa, aun las de los que vivían en casa.
en su curso, en la casa en que otros pisos. No se conformá con
chaa oportunidades, porque siem-
servia. MeClellan no pasó por el resultado negativo de sus inderas.
pre se arrepentia en el momento
de comer ci roho. Por fin se
nito cstn remota posibilidad, y gaciones, y convencido de que el
practicó un detenido registro en botín estaba oculto en el apartamento.
decidí aquella mañana. Ella es-
la habitación de la doncella, pero mento do James Landou, esta- peraba, como le habia hecho creer
A las veinticuatro horas se con- era.
siguió la confesión de Evelyn
Wade. No le fue arrancada con
los tormentos del tercer grado.
sino con reflexión y perspicción.
Ln señora Bertha Harlow celebró
una hora entrevistada con cila, la
reconvino por la acción que había
cometido y por su deslentidá, a pe-
sar de que siempre lnttrutó con ca-
rifos y atención, v logré conmó
ver a la muchacha, que a fin de-
ciara.
ARTICULOS DE CORCHO
POR QUE NO AHORAR PARA
EL FUTURO O CONSTRUIRE
UNA CASA
ZINC PARA ARTES
GRACIAS
Inversiones
Ahorros
Dumns al salte por clento do
dvidendo anuncio paradorn tri-
mestrniamente sobre nrciano
Ubovadas de a río uno una.
Recibimca penga mensual
dudaré 30 renuncio para ar-
riha para aeciones serdina
rins.
IMPORTACIÓN DIRECTA
Prestamos
Fremitames prestamos cen la
karuntka de hlenea valéma qus
produsen ingrasa o rimdan
riaa. Tamhién facilitan
preslamos sobre steloneu del
zapatil.
ESCRIRANOS PARA MAN DETALLES
JOADUIN ORIO
857 STA. MESA
TEL. 6-71-77
MANILA
LÁ SALVACIÓN
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION
Y PRESTAMO
PLAZA STA. CRUZ, MANILA
Panfilo Laeón
Leenio B. Monzon
Deslondntu
Berretardo-T