gó el asunto, reforzó las guarnición table humorista español, miembro entre ellos. Se aferran a las ar-
nes, dió órdenes de que se hiciera de la Real Academia Española, que más porque saben que, aun preca-
fuego contra esos aviones, regresó a estar escondido en Madrid, du-
ria, ésta es una ocasión en que el
París... y no pasé nada. 1Verde y rante un año, a pesar de ser un re-
vulgo animal puede darse tonos
con asa! Cuando el Premier fran- publicano sincero y de siempre, lo
imperialistas. Una terrible pasión
cés no puso el grito en el cielo con ha explicado con su estilo inco-
les empuja: la envidia. Envidia
tra el General Franco, es porque los
fundible.
de los que no pueden ser nada
aviones eran “rojos". 1Sin duda
Dice que a los "rojos" solo les
contra el que ha logrado distin-
alguna! Por últimamente, el Premier
guirse en algo. Envidia de mi-
interesa destruir. Por consiguiéndose
cerró el parlamento francés hasta
te, el perder regiones enteras, pro-
queza, de belleza, de talento; en-
noviembre para impedir que los
vincias, ciudades y pueblos, les viendo del que tiene una alma misteriosa
Comunistas hablarían del asunto
tienes sin cuidado. Mientras les rama, o encharcada de tópicos,
español. Las señas, son mortales.
quede un pueblo que destruir y contra el que posee una serena herencia
Francia seguirá gobernada por
una persona a quien hacer sufrir, muerde moral o ideas bien elaboradas
decreto hasta noviembre. Es de seguirán resistiendo. Se trata, por radas; hasta envidia del que posee
cier; en Francia hay—era aunque lo
tanto, de la resistencia del odio una bandeja de plata, una camisa de era.
pretendan negar—un gobierno dic-
de seda... Es la revolución de la era
feroz del Comunismo.
tatorial hasta noviembre. Viva
lodó, del polvo, de la arena, de lo.
Y el famoso escritor termina su
La Democracia!
suicio, de lo inutil, de lo menudo,
artículo con estas palabras:
Pues a pesar de todo el gobernador
“—Pero ese odio persistente, ese que sabe que lo es, y que no halla”
bierno Madrid-Valencia-Barcelona
odio monstruoso... zpor que?. otro medio de dignificarse que el
nuevo judío errante, sigue aferra-
"Ay, amigo mío, ese sí que tiene convertido todo en arena, en polvo"
do a la idea de resistir. Por pri-
motivo. Es la sublevación del y en barro.
mera providencia, los hijos de los
barro contra la estátua, es el m- El pensamiento no es nuevo.
"mandamás" van al extranjero en
Cor de lo informe, de lo vulgar, de Pero la expresión es perfecta.
oportunas comisiones. Mientras
lo bajo, contra lo que apunta so- era
Es la definición más integral de la
los hijos de los “mandamenes" se
Comunismo. Si se prefiere, es su
bre él; es la fermentación de miér.
quedan en las oficinas. Y los hi-
llones de fracasos, de millones de eras.
"totalitaria" -> "totalitaria"
jos de los “mandarada" van a las
Vale la pena repetirlo. Recor-
incapacidades, de millones de inmigrantes.
trincheras.
potencias. Por eso, no encuentra darlo. No olvidarlo nunca.
W. Fernández Florez, el inimistre
A. B. C.
usted era ni nadie descollante
Don Carlos Paoli, comandante retirado del
Arma de Infantería del Ejército Español, que
ha fallecido recientemente en Iloilo, tras larga
y penosa enfermedad. Natural de Puerto Rico,
cursó sus estudios militares en la Península
y, ya oficial, hizo la campaña de Filipinas, gamas.
nando por méritos de la Cruz de María
Cristina y otras varias pensionadas. Su muerte
ha sido muy sentida en la capital, ilonga, donde
contaba con numerosas y muy distinguidas
amistades. A su viuda, Da. Carmen Ortiz.
hijos Amalia y Enrique, hijo político Sr. Fritz
Von Kauffman, y nietos, expresa EXCELSIOR
su sincero pésame.