ZASA
dramática no exenta de ternura.
gloriosas en los análes históricos
de los Hohenzollern; el libreto
Como para “I Pagliacci", Leonardo
fue escrito por dicho Emperador.
Además de “I Pagliacci" y de
"Zazá", escribió Leoncavallo otras
cavallo escribió para "Zazá" —
basado en la novela de Willibaldo
Óperas. "Tommaso Chaterton" y
Alexis, en la cual se desarrolla
Ópera en tres actos estrenada en
Milán en 1900—no sólo la música
"Medici", la primera parte de la
el legendaria asunto.
Dícese que Leoncavallo tenía en
Trilogía “Crepusculum", sus dos
sino también el libreto, que basó
en el drama del mismo título de
primeras obras, que si no pudieron
preparación otras tres óperas:
Simón y Bertón. Como “I Pag-
“Afrodita"—basada en la novela
ser estrenadas a su debido tiempo
liacci' también, “Zazá" ha obteni-
del mismo nombre de Anatole
po, como ya dije, por culpa de los
empresarios, lo fueron después de
do verdaderos éxitos desde su era
France—“Tosca" y “Trilby"; al
"I Pagliacci', en 1893 y 1896, res-"
tren, siendo una de las óperas
parecer, o no las concluyó o no
más apreciadas en París, en Londo
fueron nunca representadas amen
pectivamente, en Roma, y gracias
dres y en Berlín.
al éxito obtenido por "I Pagliacci"
tes de su muerte, ocurrida en
1919.
En el primer acto, el dúo de “Il”
ci". Siguiéronles “Bohéme", era
Bacio es precioso. Es una vereda.
Compuso, además, Leoncavallo.
trenada en 1897; “Zazá", que lo era
dadera obrita de “Cafe-Concert"
varias óperas cómicas y un Poe
fué en Milán en 1900, y "Roland"
admirablemente escrita. Las er-
en 1904. Esta última obra fue ma Sinfónico que tituló “Se-”
tes de Zazá son conmovedoras de
escrita por Leoncavallo a petición rafitus-Serafita"; pero ninguna era
sencillez y de ternura. En el úl-
del Emperador Guillermo II de éstas obras puede rivalizar con
timo acto, los dos números de Cas-
Alemania, — gran admirador su su obra maestra: "I Pagliacci".
cart son notables por su fuerza y para conmemorar fechas
A. Valdés Pica.
El Sr. Ralph L. Reynolds que acaba de realizar un
viaje de negocios y vacaciones a Nueva York y varias
ciudades del Sur de California. En la entrevista que
hemos tenido con él, nos ha informado que ha establecido
cida buenas relaciones con importantes firmas de Nueva
va York, las cuales servirán a la casa “Hamilton”
Brown & Co." los últimos modelos que impone el mun-
do de la moda. Nuestro público no puede sentir en-
dia de los modelos de moda en Nueva York, porque la
moda llega a Manila con solo un mes de retraso. El
Sr. Reynolds ha traído muchos artículos que causarán
aquí sensación, y hará continuamente pedidos de las personas
últimas creaciones en novedades, zapatos, trajes, vestido
dos, cinturones, bisuteria, sombreros para deportes, tra-mas
jes de baño, etc., etc. Y asegura al público que la
casa "Hamilton Brown & Co." puede atender todas las
demanda, y con la ventilación frigorífica de su estable-
cimiento, servir a satisfacción tanto a señoras como a señoritas.
caballeros.