—Sin duda—contestó Juan—.
mostrarles la habitación. Ya a cuentan estacionados en la parte
obscuras, los dos policías se asolaron el canal que corre por y nos van a buscar en todas partes
marón a la ventana y se pusieron detrás de esa casa, con órdenes de tes menos aquí.
observar todo lo que ocurra.
a observar atentamente la manzión
—Crees que es de fiar el chino
de Wu Fang, cuyas ventanas perdán
Una hora llevaban, aproximadamente nos ha alquilado este cuarto.
manecían herméticamente cerradas.
—Por lo menos me consta que
damente, los policías observando la
casa No. 4012, cuando vieron luz no tiene ningún antecedente en casa
—Ojalá que los vecinos no hayan
a través de una de sus ventanas, los archivos de la policía.
yan reparado en nosotros—musitó
—Y el que nos vendió el dis-
Pocos instantes después observa-
Parker. Por la calle transita
ron que unas sombras iban y ve- era.
escasos peatones, aunque todas las
nián por la terraza.
—Respondo de ese, porque lo
tiendas tenían aun sus puertas
— Ya se han dado cuenta de que conozco desde hace bastante tiempo.
abiertas en espera quizá de algún
comprador reagado. Eran las mi fugua!—dijo Parker—; veamos por. No pertenece a ningún Tong
once y treinta minutos de la no en qué para todo esto.
y sólo se dedica a la compra y vend-
ta de ropas usadas.
che.
Apenas había terminado de hacer
—Oye, Juan—dijo con voz que-
da el Inspector—; ve abajo y prensa.
gunta al chino si vende gemelos.
Si los tiene, comprales unos y traé-
melos.
Poco tardó Juan en volver a la era.
yendo lo que su superior necesitaba
taba.
—Muy bien!—exclamó Par-
ker—; ese chino es un estuche.
Te ha hecho alguna pregunta?
— No!—contestó Juan.
— Donde has dejado a tus hombrías
bres—volvió a preguntar Par-
ker, enfocando los gemelos a la
puerta de la casa de Wu Fang.
—El Chato y El Marañas se en-
blar, cuando de la casa de Wu Un silencio casi absoluto reina-
Fang salió apresuradamente un ba ya en la calle. Las tiendas había.
chino, que desapareció calle arriba.
bien ido cerrando sus puertas una
—Ese va a dar la voz de ala-
a una y el tiempo transcurría muy bien
lentamente para los dos agentes
ma—comentó burlonamente el Ins—
que, lejos de sentir el menor canal
pector.
Este
Número
fue
Impresa
por
Carmelo & Bauermann, Inc.
Litografos, Impresores, Encuadernadores
Nadores y Fabricantes de Cajones
Azcarraga, Manila