Specht Goat
CLE AUGE
SLISTNED
utt
kesnacrot noty
pette
El Sr. Don Leopoldo Kahn, bió, primer Gemólogo Titulado en la Extremo Grene, trabajando en su laboratorio de “La
Estreila del Norte
conocimiento completo de todas las bases ha pasado el Sr. Leopoldo Mera en instalar el primero y único
gemas y metales preciosos, asi como Kahn, hijo, que es el primero y co laboratorio completo para el
de sus cualidades respectivas. En un solo que ostenta en el Extremo examen de gemas preciosas.
Oriente el título de “Gemólogo Ti- Y así, tarde o temprano el “Ge-”
el examen final, se entregan al asis
tulado" y practica su profesión en mólogo" pone de relieve la falsedad
pirante veinte piedras diferentes y
basta sólo que se equivoque en la
la "La Estrella del Norte", la joyería de la piedra sintética, que podrá
clasificación de dos de ellas para
ría más antigua y acreditada de ser un remedio maravilloso de las
estas Islas, fundada en 1870 por
que sea desaprobado. Y aun des-
genuinas, pero al fin y al cabo era
es más que una esquirla solamente
pues de haber obtenido su título,
los hermanos Levy y que trajo en
la ridícula parodia de la chispa de
1899 la primera bicicleta francesa,
debe someterse anualmente a un
en 1894 el primer fonógrafo, en
luz que es un diamante, o del des- era
examen de clasificación de brilloante
tes y de nuevos métodos de identidad
1899 el primer aparato cinemático
tello de una estrella sobre la tierra
ficción de gemas.
gráfico, y en 1901 el primer automóvil
en una noche sin luna, que es una
movil, como es hoy también la prioridad.
azabache
Por todos estos estudios y pruebas.
Si la muerte encuentra al home-
bre dormido, viene como una la-
drón, le despoja, le mata a él
arroja en el abismo del infierno.
pero si le halla vigilante, enton-
ces, como un enviado de Dios le
saluda, v le dice: “El Señor te”
aguarda a las bodas; ven, que te
conduciré al reino bienaventurado
"por el cual suspiras."—Santo Toledo
mas de Villanueva.
**
PENSAMIENTOS
Para el cristiano, la muerte no
es una nueva pena; es, por el con-
trario, el remedio a todas las pe-
nas.—San Ambrosio.
LÁGRIMAS.—Lágrimas de mu-
jer no son penas, sino alhajas,
que para servirse de ellas las tie-
nene como en el arca: abre, y lló
ra; cierra y rie.—Calderón.
ORGULLO.—El orgullo de los
pequeños consiste en hablar siempre
pre de sí; el de los grandes, en no era
hable de sí nunca.—Voltaire.
La tierra sin lluvia nada pro-
duce, y la lluvia sin tierra no
AMOR.—La mujer a quien más era
puede dar frutos; asi mismo, la
gracia nada puede sin la volúnte se ama es cabalmente la mujer
tad, y la voluntad era sin la a quien menos se le dice.—Beau-
chena.
gracia.—San Juan Crisóstomo.
*
CARIDAD.—La verdadera cara
ridad carece de ostentación; se-
mejante al rocio del cielo, cae
sin ruido.—Mabire.