Dia de ex alumnos de San Juan de Letran.—Como todos los años, los ex alumnos del centenario y acer-
ditado colegio de San Juan de Letrán, de cuyos aulas han salido tantos hombres esclarecidos y distinguidos
en todos los ramos del saber humano, celebraron su "dia" con un banquete fraternal en los salones de su
querida "Alma Mater". (Fotografía de la izquierda): La mesa presidencial del banquete a la que se sienta
el abogado Don Gabriel La O, el M. R. P. Fr. E. Jordan, Vicerector de la
Pontificia Universidad de Santo Tomás, el M. R. P. Fr. R. Gascón, el Juez Hon. José O. Vera y el M. R. P.
Fr. Juan Labrador, Rector del Colegio de San Juan de Letrán. (Fotografía de la derecha): Una de las
mesas del banquete, a la que se sentaron, entre otros, Don Alfredo Chicote, Don Vicente Madrigal, Dña.
H. Alonso, Don C. Oben, Dr. Don C. Puno, Don J. N. de León, Dr. Don Miguel Cañizares, Don José de León.
León, hijo, Dr. Don A. Luciano y Dr. Don D. Antonio, distinguidos ex alumnos del colegio.
de Su Santidad en Filipinas, Exemo.
Mons. Guillermo Piani y el Exemo. Mons.
Madrid, fotografiados en grupo en el
"Pier" No. 7. Las fotografías inferio-
res son del banquete de bienvenida dado en
honor del Exemo. Sr. Arzobispo, en el Ma-
nila Hotel, y al que asistieron, entre otros,
el Alcalde de Manila, Don Juan Posadas y
los Sres. Ansaldo, Barcelón, Cortes, Daza,
Deymeck, Moreno, Ablaza, La O, Aranda,
José Ma. Delgado, Endencia, Feria, Ford
García, Hontiveros, Imperial, Mullen, Ma-
rasigan, Mencias, Miranda, Meyer, Millar.
Morán, Orense, Potenciano, Rev. P. Bonán
Tán y Sison.
De la llegada del Arzobispo de
Manila.—En el “Empress of Japón”
an" y procedente de Roma, regresó a Madrid
a esta capital el Exemo. e Ilmo.
Mons. Miguel J. O'Doherty, Arzó-
bispo de Manila, que asistió, repre-
sentando a Filipinas, al XXXIV
Congreso Eucarístico Internacional
nal celebrado recientemente en Bucarest
dapest. A recibir al Excmo. Sr.
Arzobispo acudieron altos prelados
de nuestra Iglesia y numerosas víctimas.
distinguidas personalidades.
tografía superior, de izquierda a derecha.
derecha): El Exemo. Mons. J. Maera.
Closkey, Obispo de Jaro, el Exemo.
Sr. Arzobispo Auxiliar de Manila.
Mons. Cesar Ma. Guerrero, el
Exemo. Sr. Arzobispo, Mons. Mier
guel J. O'Doherty, el Delegado