Nosotros, cuando leemos esas
cosas, nos ponemos a temblar. Si
Consecuencias ilógicas: los inter-
señores, a temblar de emoción.
resados en sacar las consecuencias
Porque pase que eso lo diga un hombre
más absurdas a los actos más seren
analfabeto. Pero que lo diga un hombre.
satós, no han desaprovechado la
catedrático y autor de varias eras
ocasión de arrimar el ascua a su
obras! zQué hará el asesor jurado
sardina.
ridico, miembro honorario del Trí
Callará la Iglesia, vociferan co-
bunal Supremo? para cuando de-
mo energúmenos. Pues señor, si la era
ja sus consejos de jurista?
Iglesia no ha callado en Rusia, ni era
Ah! Se nos olvida. El emerza.
ha callado en México, ni ha calla-
te jurista se ha dedicado a deseari-
do en Alemania, ni ha callado en España.
bir la "trinchera de izquierda".
la España Roja, ni aun siquiera
Claro, con palabras muy gruesas.
cuando ardían las iglesias de Má- era
Le hemos dado un bofetón a Franco
lagá, ¿cómo puede pensar nadie?
co; y ya verá ese imbécil el sí
que se halle en su sano juicio, que
guiente bofetón; porque ahí tienen
há de callar la Iglesia en Filipinas?
ustedes el mapa de Teruel; aquí,
Se disolverán las sociedades mer-
los rebeldes; allí, los leales; mas
beldes, anuncian con envidia, por-
allá, el idiota de Franco; más aquí,
que no han sido capaces de organizar
el genial Rojo. Lo ven ustedes?
zar ni un casilló de pueblo. Por
Dios, o por Lenin, que estamos vi- Pues nada más sencillo; se sube por la era.
viendo en Filipinas! Aquí no existe, se baja por abajo, ty ya tiene-
te una Ley para la Defensa de la mos copado a todo el ejército re-
República, que haga era de la bella!
Constitución. Aquí, por lo menos "Magnífico, verdad? Pues ya se-
hasta ahora, no se atropellan los ben ustedes los resultados. Palizón
derechos constitucionales de nadie, que te tienes, pues, 1o así! Un
Se quitarán banderas y otros copos, pero de verdad, en qué han
símbolos, pregonan con menos éxito caido rojillo internacional y es-
drid, Valencia, Barcelona, con la que las simpáticas "pescaoras" pañoles; reconquista de Teruel;
"Junta Facciosa" de Burgos; ha malagueñas. Pero si nadie ha di- avance en toda la línea, etc., etc.
Porque claro! no es lo mismo
reconocido la existencia de hostilidad
caza era indefensos burgueses, que ha-
dades en China (cosa que pretend- era, Y así todo por el estilo, es decir,
cer frente a los rebeldes. Franco
den ignorar las cancillerías) y ha por el estilo marxista sin pies ni
ha movido su recia bota militar,
declarado la absoluta neutralidad cabeza.
como los rojos no dan la cara ni
del Gobierno en ambos conflictos, No es eso, no es eso, como decian
por equivocación, han recibido la
por lo que apela al buen sentido de los “intelectuales" de la República
formidable puntera, allí, en donde
todos, para que no pongan en comca, a los pocos meses de estableci-
la espalda pierde su nombre.
promisos al Gobierno Filipino.
Nada más. Estamos viviendo en Aquí lo único que se prohiben
Pues que me dicen ustedes del mundo.
una democracia, con una constitución las propagandas disolventes,
jurisconsulto por correspondencia
ción que garantiza la libertad de las campañas de los demagogos, la era
Donde estaba metido, que no supo
asociación, la libertad de prensa y siembra infame de los comunistas
dar un buen consejo, a lo mejor
la libertad política. El Presidente que sólo esperan una cosecha de eras.
estaba estudiando, pues, ingeniería
carece de facultades para ordenar sangre, y las aberraciones de los
por teléfono, o así!
ninguna de aquellas cosas por lo anarquistas, que por si las moscas.
En fin, cosas verdes, joh mio
que simplemente apela a todos los que se llevan las alhajas, los muebles,
Cid!, que farán hablar las piedras.
habitantes, nacionales y extranjero, desde luego, el dinero del prójimo.
dras.
ros.
mo.
La conducta del Presidente Que-
Lo demás, puede circular. Has-
zon no puede ser objeto de ninguna ta se tolera la circulación de algu-
critica justa, porque se adapta, nos señores que hacen equilibrios
por necesidad, a la política inter- en los mismos bordes de las políticas.
nacional de los Estados Unidos de cas ilegales.
América.
Pues miren ustedes, que el últimamente
mogolpe! Alegar que no hay más
representante español que él. “ No
me jaga usté reí, guardía, que teña
"go el labio partió!" No puede po-
ner los pies en ninguna asociación
española; no lo puede ver el noveno.
ta por ciento de la colonia; ty aún era
tiene humos.
"No se apure usté, compare!"
i Todo se andará! Ya ve usted, en
mayo del 31 ardieron las iglesias
de Málaga; en julio del 36, volviera
ron a quemarse; pero hace ya más era
de un año, que el humo de los in-
cendios ha sido sustituido por el cendio
incienso; que el tronar del cañón,
está suplantado por las campanas
llamando a misa; que las blasfe-
mias rojas, se han trocado en ora-
ciones cristianas; y mientras tan mera
to, los autores, inductores, cómplie-
ces y encubridores de aquellos in- era
cendios, han mordido ya el polvo de la era.
la muerte, o se arrepientan de sus
culpas en las cárceles, o andan huidos.
dos por los campos aun rojos de la
tercera parte de España, po están
paseando su bilis por los países del
mundo, como judios errantes!
—Pero, y la carta, la carta?
—Bah! iSón pláticas de fami-
liam,-de las que nunca hice caso!
X.Y.Z.