De la visita de Senadores japoneses
Los Senadores T. Nisioka, T. Osima, Y. Kawamu-
ra, M. Mogami, J. Nakano, M. Naito, K. Okisima
H. Sato, Z. Kakizawa y S. Taguti, miembros de
la Dieta Imperial del Japón, han realizado una
corta visita a la capital, durante la cual deposi-
tarón una corona de flores al pie del monumento
de Rizal. (Fotografia superior de la izquierda):
La línea de recepción del "Cocktail party" dado
en el Manila Hotel por el Vicepresidente Sr. Os-
meña en honor de los distinguidos visitantes. (De
izquierda a derecha): El comandante Sr. M. Nie-
to, el Vicepresidente Sr. Osmeña, los Senadores
japoneses M. Hirakawa y T. Nishioka, y el Con-
sul interino del Japón Sr. Kihara. (Fotografía
superior de la derecha) : El Presidente de la Cor-era
te Suprema, Hon. Ramón Avanceña, saludando a
los huéspedes de honor.
De la estadía en Manila del crucero de España.
guerra portugués “Goncalvez Zarco”
El Comandante y brillante oficialidad del moderno
crucero portugués “Goncalves Zarco", fueron ob-er-
jetó, durante su breve estadía en nuestra bahía,
de varios agasajos. Entre ellos, un “Cocktail”
"Partido" del Alcalde de Manila en el Manila Hotel
y un "Vino de honor" en el Casino Español, a los
que asistieron distinguidas personalidades y miembro
bros de la colonia portuguesa y española. (Segun era)
da fotografía de la derecha): El Concejal Sr.
Atienza, el Alcalde Hon. Juan Posadas, el Co-
mandante del crucero portugués Sr. Rodriguez
Coelho, el Consul de Portugal en Manila, Sr. Dá
Costa Carvalho y don Arsenio Luz, en el “Cocktail”
partido". (Tercera y cuarta fotografías de la derecha)
cha): El "Vino de honor" dado en los salones del señor
Casino Español fue punto de cita y reunión de los
elementos más distinguidos, no solo de las colonias
española y portuguesa, sino también de nuestra
sociadad cosmopolita. En las dos fotografías están
la Srta. Rosita Garriz, el Oficial Médico Dr. Latí
no, las Srtas. L. Carpi v Marina Garcia, el te-
niente abanderado Sr. Meves, los oficiales donera.
Manuel Lopez de Mendonca y Virgilio Ribeiro y
las Srtas. Pilar Olgado y Anita Valdes.
V