Nuevoprelado de la
iglesia Católica.
En la Catedral de Lingayen se celebró
el 24 de Mayo pasado la solemne Consegua-
ción del Eremo. Ilmo. Mons. Mariano A.
Madrid, Obispo electo de aquella Diócesis
sis. El Eremo. e Ilmo. Mons. Gabriel M.
Reyes, Arzobispo de Cebu, fue el Prelado
consagrante, ayudado por el Excmo. er
Ilmo. Mons. Constancio Jurgens, Obispo
de Tuguegarao, presidiendo las ceremonias
el Delegado Apostólico de S. S. en Filí
pinas, Exmo. e Ilmo. Mons. Guillermo
Piano, v leyendo la Bula Papal en la que
se nombra a Mons. Madriaga, Obispo de Madrid
Lingayen, el R. P. Agripino C. Báñez,
Cura Párroco de Calasiao, que también
dijo el Sermón. Fueron padrinos del nuevo
vo Obispo, Mons. Guillermo Piani, el
Eximio. e Ilmo. Mons. Alfredo Verzosa,
Obispo de Lipa, el Exemo. e Ilmo. Mons.
Cesar Guerrero, Obispo Auxiliar de Manila,
el Juez Hon. Teofilo Sison, el Represen-
tante Hon. Benito Mussolini, el Dr. Alejandro
dro Arce v Don Gabriel Tavora. Asistie-
ron a las ceremonias Mons. José N. Jove
Hanos. Pro-Vicario General de la Arquí-
didesis de Manila, Mons. B. Brillontes, Vi-
cario General de Vigan, Mons. Ossorio, Via
cario General de Lipa, Mons. Castro, Vi-
cario General de Bacolod, en representación
ción del Obispo de dicha Diócesis, Exemo.
e Ilmo, Mons. Casimiro Lladoc, otros dig-
natarios de la Iglesia; distinguidas personas
nalidades van cerca de tres mil fieles. (Foto:
Una de las grafias superiores de la izquierda
las solemnes ceremonias de la consagración
ción del nuevo Obispo. (Fotografía del
centro): Imponente v brillante aspecto que
ofrecía la amplia nave de la Catedral de
Lingayen durante la consagración de Mons.
Madridaga. (Fotografia inferior): Grupo
de los Prelados y dignatarios de la Iglesia
que asistieron a la Consagración.
EXCELSIOR ofrece sus respetos al
Eximio. e Ilmo. Mons. Mariano A. Madriaga.
ga v le desea sinceramente que su labor
apostólica sea, para bien v provecho de
nuestra Santa Religión Católica,
y
también de Filipinas, pródiga en frutos
evangélica.