EL
CUNTO
BREVA
DE
EXCELSIOR
Al cabo de veinticinco años de extraña mujer, que en fuerza de era.
ausencia, Pedro Barrudant vol- haber sido una gran cortesana
vió a París llevando consigo va- ya no lo era y se limitaba a dirigir
rios millones que había ganado usándolos desde lejos y desde muy alto el
obtenido a título de pirata en mundo galante. Pero dirigía
también otras muchas cosas y
los mares, de mercader de esclava.
empuñaba los mangos de número
vos, de bandido en las jóvenes
Américas, de croupier, de negociante.
rosas sartenes, porque todos los
grande hombres políticos de
ciante sin conciencia, de deposito
taría infiel, de director de teatro
aquella época la habían tenido
en comarcas donde los indios,
por amiga y cómplice y, durante
mucha tiempo, en su casa se ha-
cuando menos lo esperaban, invadieron
día la escena de repente y arrancó
bían planeado los ministerios, se
caban la piel del cráneo a los
haya concertado la paz y la guerra.
arra y todo lo que los hombres se
actores. Había ejercido otros
muchos oficios, sobre los cuales
tragán sin saber lo que comen.
vale más no insistir, y, especialmente
Barrudant volvió a ver con alegría
mente en los paises vírgenes, ha-
a aquella Egeria con mezcla de
bía tenido casas de juego, donde
Locusta, que había chismoreado
el cliente encontraba, a cambio sobre las rodillas de todos los con-
directores de hombres, y perpetrado
de nada, todo lo que podía desear,
con ellos las monstruosidades de la era
y donde el vino y la sangre coinciden
la historia. La admiró esbelta,
riana por el suelo sin que nadie
reducida a casi nada, completada
le diera la menor importancia.
mente ideal, con su rostro de una mujer
Gigante de estatura, de anchas era
palidez de nácar, que ya no se
palda y con una enorme cabellera
—Aydijo Ursula Pignot—ya
pintaba, con sus cabellos rojos,
negra, Barrudant tenía un rostro
estoy harta de eso. A fuerza de miedo
de tierra cocida donde no se disminuyó
peinados en bandos, sus labios de rosa
ejercitar mis burlas malicias, he
esfinge y sus frias púpilas donde terminado la vida con una desesperación
tinguian bien las arrugas de las
se retrataba todo el pasado, como ción era que me encuentro hastia-
cicatrices, unas pestañas feroces y
una boca de ogro. Por lo demás,
en los ojos de una isis eterna.
da. Tú puedes comprenderme, tú
correctamente vestido, llevaba
—Sí, dijo, por fin Ursula,—tú eres
que naciste con el corazón lleno
muy bien la ropa, como un hombre.
fuiste mi primer amante, y túviste
de odio. Yo había soñado con des-
bre que ha representado toda clase de mos amores feroces y trágicos, a
encadenar sobre el mundo una
de personajes y a quien todos los la edad en que los demás niños
mujer encantadora y terrible, sa-
disfraces le son familiares.
juegan todavía con la muñeca o
bia como una maga, animada de era.
Lo primero que hizo Barrudant con el polichinela. Inmediatamente
todas las maldades pasiones, españolas
fué ir a visitar a la célebre Ur-minte, nuestras diabólicas almas
tosamente bella, perversa como la era
sula Pignot. Sabido era el im- se reconocieron, porque en aqué-
sarna, y que fuese a la vez una era
portante puesto que ocupaba esta losa tiempos románticos soñaba-
era continuáa en la última sección.
n Cuento por TEODORO DE BANVILE
mos con servir a Satanás, con
hacer triunfar la astucia y la crueldad
dabó bajo la bóveda de los cielos;
pero, cómo hubo que reeditar
después! En efecto, las impresas.
siones cerebrales que uno se pro- era
cura violando las leyes de la so-
ciudad y de la naturaleza, son in-
finitamente limitadas. El mal
no es mucho más divertido que
hacer el bien, y todo eso acaba.
en suma, en una serie de lugares
comunes tan usados, que el juego
no vale la candelaria.
—A quién se lo digas!—ex-
clamó Barrudant.— Crées que no era
me he dado cuenta de ello en mi
vida de salvaje? Después de haber
hecho unas cuantas carnicerías en
alta mar, vendido montones de
carne humana, cortado cabezas
inútil, después de haber bebido
puntos con ácido pícrico, entre
mujeres desnudas de distintos colores
lores, ya no se sabe en qué pasar
el tiempo. Tú, al menos, has cono- -> conó
cido el placer de entorpecer
las ruedas, de hacer bailar a todas las
las marionetas y de ver a los he-
roes haciendo gracias en actitudes
ridiculases.
TABLAS
53y