ya la zona visual van trasponiendo...
Que quiénes son? — Nadie su nombre ha oido.
;Qué adónde van? — Adonde nadie ha ido.
Canta un ave. — Se extinguen los luceros.
Bien! Ya los buques ilumina el día:
PINTA y NINA se llaman los primeros,
y el que marcha detrás SANTA MARIA.
Ya los veis quienes son: aventureros:
un tal COLON se llama el que los guía.
—; Que adonde van?.—No se.—; Quien es?—Tampoco.
Unos dicen que un sabio; otros, que un loco.
Loco! También cuando una inmensa idea
lanza a Alenjantro al Asia victorioso,
por loco el orbe su proyecto afea,
y al orbe todo sometió glorioso.
Tal vez Colón, como Alejandro sea,
mas que Hannón y Nearco valeroso.
»Os espantáis?. — Yo en vuestro espanto abundo:
jmarcha a borrar los límites del Mundo!.
; Vamos con ellos? — Sí; dejad el puerto;
aquel que ame la gloria, que me siga.
— ;Que es largo el viaje?. Un poco largo, es cierto:
ipero sopla la brisa tan amiga!.
Ved cual corren con ellos de concierto,
sin vaivén, sin esfuerzo, sin fatiga,
el sol que luce, el mar que se desplega,
el viento que anda, el buque que navega!.
— Continuamos del sol el derrotero
con una dicha sin igual... — Prosigo:
;sabéis ése quien es?. — :No? — Yo tampoco:
ése es el sabio; esto es, ése es el loco.
Dulce es su faz, ino es cierto?, aunque severa;
majestuosa actitud; ropa sencilla.
Tez blanca. Entre su rubia cabellera
ya la corona de los años brilla.
La vista clara, viva v altanera;
largo el rostro, saliente la mejilla.
Convence o encanta, cuando mueve el labio.
Tal es el loco; o, si queréis, el sabio.
Santo Dios!Ya en el aire se evapora
la amada España, de recuerdos llena!
La patria, siempre ingrata, como ahora
parece, cual ninguna, thermosa v buena!.
Ya no se vé! — :Y hay quien por eso llora?
Voto al llanto sin fé!. No os cause pena
el que uno u otro con dolor profundo,
diga en su corazón: “Ay, adiós, Mundo!"
Muy justo adiós!. Un mar tan solitario
en cuantos pechos hay, hiela el denuedo;
parece que en su fondo, tumultuario,
retumba el huracán, quedo... jmuy quedo!.
Casi tenéis razón; es necesario
ser muy audaz para mirar sin miedo,
el sepulcro a los pies, encima ambiente,
pena en el corazón... ry nada enfrente!.
1