Presidente Sr. Quezon, las elecciones
neces serian aburridas.
Porque no habría irregularidades
en la inscripción de electores.
Ni en el nombramiento de ins-
pectores de elección.
Así como tampoco los mil y una
Previendo la ley electoral, con Y si cuelan sus votos son tan útil- fraudes que son fruto in-
notabílisima clarividencia, los pre-les, después de todo, como los de ble en todo comicio.
Ni correrfa el dinero a porrillo.
carios tiempos que corremos y la los vivos.
crisis económica que es su natural Porque sólo sirven para poner la sangre con algunos cuan-
tos navajas y otros tantos tiros.
secuela, prohibe, en una de sus dis- nuevos collares...
Y el país saca en limpio lo del Perú con un solo partido no ha-
posiciones, que se proporcione
transportación ni comida ni taba negro del sermón.
bria eso....
cos gratis a los delegados que asistan
Democracia.
tan a convenciones de los partidos Por algo se ha dado a los partid-
A nuestra benemérita policía
politicos para la nominación de sus dos politicos tal nombre.
Y si no que lo digan el de la metropolitana, los distinguidos se-
candidatos oficiales.
ñores amigos de lo ajeno, que tan
Y claro! esto representa una yoria y el de la minorfa.
importante economia en el renglón Partido está ahora el Nacional- to abundan hoy en esta capital, le
están resultando una criada más
de gastos electorales de los candidatos.
datos
Partido igualmente el flamante que respondió.
Porque si la policía era su
Que les viene ahora de perilla.
Demócrata Nacional
Aunque lo que no se va en llan-
A cuento, el uno y el otro, de batida contra los discípulos de
quien van a ser sus candidatos caco, más que despiertos, aven- -> avenidos
tos...
para los cargos de gobernadores y gobernadores.
Se va luego en suspiros.
Porque, como reza también otro de alcalde.
Estos redoblan, con creces, su
Y el pueblo es el que sale a la cotidiana batida ratenal diurna y
refrán, quien hizo la ley era el rey.
Etc. etc.
postre partido
nocturna.
Puntadas
Por Pío Pío
Los días de inscripción de elección.
res vienen anticipando considera-
Blemente el del Juicio Final.
Porque en cada uno de ellos era
sucitan los muertos a porrillo.
Para votar de mate en los cómicios.
miembros.
Casanave Art
Estudio
FOTOGRÁFOS
General Hughes
Tel. 93
ILOLIO
La mujer filipina se está haciendo
do a pasos agigantados política.
Es decir, que dejando a un lado
quehaceres femeninos y domésticos
muestra por momentos mayor afi-
ción al juego enrevesado de la poesía
litica y, por ésta, a la cosa pública.
Lo cual no es nada más que per-
fectamente natural.
Porque, para triunfar en la po- era
litica todo lo que se necesita, en
una democracia, es saber mover a la gente
las mil maravillas la sin hueso.
Así como también para resolverse
los asuntos públicos.
Y en eso la mujer se pinta sola...
Si en Filipinas hubiera un solo
partido, como ha preconizado el
ISU
S
ALIENTE ES
MALO ESTA
USTED SANO
Diariamente, el higado tiene que derramar
en los intestinos un litro de bilis, de lo con-
trario, se dificultan las evacuaciones, dando
lugar al estrenimiento y a que los liminen
tos se pudran de una manera que no es
natural, en los 28 pies de intestinos. Esta
condición hace que las toxinas se rieguen
por todo el cuerpo cada seis minutos. Se
siente uno melancólico, de mal humor y sin
ámino para nada.
Las personas que nos rodean perciben el
olor que exhala nuestra boca, v dicen que era
"tenemos 'mal aliento.' Los laxantes v en-"
jungucs bucales sólo remedian en algo esta
condición. Tome las Pildoritas Carters para
el Higado, ayudan a expeler este litro de
bilia y entonces se siente usted como un
cañón“. Pida las Pildoritas Carters para el
Higado por su nombre v obtiene lo que
pide. Precio: 50 cts. Formula: Resina de era
Podofilina 0.004 Gr., Ext. Seco de Aloe 0.016
Gr., Acacín 0.00038 Gr., Regaliz 0.000154 Gr.
Fecula 0.001101 Gr. Excipientes Q.S.