sionero español
mientras desfila la manifestación
"Pensad que si Filipinas se hubiera"
espontánea por las grandes aves
nidas, custodiada por soldados.
biera encontrado en la misma síntesis.
tuación, su condición actual sería
guardias, agentes secretos, policías
en motocicletas y demás acompaña-
idéntica
ñamientos
"Pensad que si Filipinas se ha-"
Si nosotros pudieramos hablar
lla en un nivel mucho mas elevado
a esos ilusionados les diríamos:
vado, en un grado de civilización
"Pensad en Hawai. Allí no se"
que no puede ser siquiera comparable
habla de la independencia. Es
rado, se debe a que durante cuá-
tro centurias, el guerrero hispano
más, para que ya nunca se piense
en ella, hay el proyecto de inco-
fue abriendo surcos en las islas,
porarla como un nuevo Estado de España
por dónde el misionero española iba
dejando la simiente celestial del cielo
la Unión Norteamericana. Podría ser
Evangelio, que vino a fructificar
mos llamarlo el Estado “de cho-”
en todo esto que ahora contempla-
que.
Pensad que cuando Hawai
mos, que ahora admiramos, que
fué ocupada era un país inculto,
tanto aplaudimos... y que por lo era.
en donde no había entrado el Mi- visto, no sabemos agradecer!
"Pensad también que esos cuádra-
tro siglos de labor incommensurable
ble la llevó a cabo, sola, sin nero.
cesidad de ninguna Liga de Na-
ciones, una sola nación que hoy era
se desangra por defender los mis-
mos ideales de su Historia y de
su Tradición gloriosa; por una Nación
ción, que está realizando una mue-
va epopeya de grandezas, y en esa era
nueva épopeya tiene alguna parte
por pequeña que sea, el auxilio
que en hombres, en dinero, en pro-
ductos, en oraciones y en alentios,
recibe de mas de veinte naciones
hispanoamericanas, que fueron
hijas suyas, y que siguen llamán-
dola: Madre España!
X. Y. Z.
D
POR UNA PRENSA DECENTE.—Bajo los auspicios de
los Caballeros de Colón se ha organizado una Crúz
zada por una Prensa decente, cuyo laudable fin es
apartar a nuestra juventud de la lectura de revistas
y periódicos que, con sus grabados y texto, atienden
contra la moralidad y buenas costumbres y les
ofrecen su veneno tentador desde todos los puestos
donde se venden. La sana campaña comen-
zó con un desfile de automóviles por las calles de la
ciudad y terminó en el campo Wallace, donde, en
presencia de unos cuatrocientos estudiantes de dis-ciplina.
tintos colegios, se quemó simbólicamente una efigie del diablo y varias revistas. Mientras ardía la figura,
se pronunciaron discursos por algunos profesores y estudiantes, alusivos desde luego a los fines y propósitos.
tos de la campaña, que ha de durar treinta días, y particularmente a los grandes males que acarrea a la
juventud y a la salud del pueblo la propagación de revistas y periodicos inmorales. Entre las publicaciones.
ciones que caen dentro de esa denominación y se venden en Manila se mencionaron los siguientes “Maga-era”
"zines": "Real Detective", “Film Fun", “Thrilling Confesiones", “Esquire", “Ken", “Libertad", “Luce', “Gay"
"Book", “Short Love Stories", “True Romances", “True Confesiones", "Movie Humor", “Secrets", “Un-”
"forbidden Fruit", "Romantic Stories", “Voice of Experience", “Everyday Photography"...Por último, la
Cruzada se propone publicar una lista blanca de revistas.