Dirulgación científica.
Escondidas en las entrañas de
la tierra, las piedras preciosas
ocultan sus destellos, brillantes
cual chispazos de rutilantes estre-
illas, ténues y acariciadores como
los inquietos reflejos de la luz en el cielo
las azules o verdosas profundidá
des del agua, esperando que el afán
del hombre las descubra v, tallán
dolas y puliéndolas, realce con ellas
una morbidá garganta de mujer.
Pero esas ricas y estima-
Corte transversal ampliado de una perla cultivada. La
bolita de madreperla sárve como su núclco v demuestra la
formación paralela característica de las capas nacarinas que
la forman. Nótese la fina envoltura de capas esféricas que
ronda ei núcleo. 64 la derecha): Corte transversal ampliada.
do de una perla genuina, que demuestra las capas con-
centricas, que principiando desde la superficie terminan
cen el pegueño núcleo, que apenas puede verse a simple vista.
Nada de extraño tiene, pues, que tos casos suele ofrecerse es la heso.
durante muchos años el cuarzo nita, que es una variedad de la
amarillo haya pasado como el grosularia granate, mientras que
auténtico topacio, con el cual no la piedra sardónica no es transparente.
tiene, fuera de su color. ninguna rente, sino semi translúcida o opaca.
relación, o que la piedra sardónica ca, presentando capas alternas y
(sardonyx), que es una de las de paralelas de color rojo o rojo pardo
nacimiento del mes de agosto, se y blanco o negro.
La fabricación de las piedras
sintéticas ha llegado ya, como de era.
cimos, a tal grado de perfección,
que hasta no hace mucho tiempo
ha sido difícil distinguirlas de las
auténticas. Las piedras sintéticas
que se producen en escala comen-
cial, se limitan hasta ahora al co-
rindón (zafiros y rubíes) y a la es-
pinela. Estas piedras artificiales
se venden con mucha frecuencia
por joyeros ignorantes o poco esenciales
crupulosos como zafiros, rubies o
espinelas auténticos, o bren, como era
otras especies de gemas: aguamanta
rinas, amatistas, esmeraldas, gra-
nates, peridotos, topacios, turmalí
nas, circones, “alejandritas",
La enorme diferencia que existe
entre el precio de los zafiros o ruña
bis auténticos y el de los sintéticos
Las Piedras Preciosas
dasa piedras, que centellean res-
plandecientes en los escaparates de
las joyerías, son a veces lo que
aparentan ser una de tantas
reproducciones inventadas por la
ilimitada codicia humana: la pieza
dra sintética, tan acabada en su er
apariencia y color, que engaña al público.
"conocedor" más entendido y aún
aloyero más experimentado
tado, a quien no le es posible mur-
chas veces, contra lo que el vulgo
se crea, identificar una piedra con
solo ver su color y apariencia, equi-
vocándose en sus juicios en la ma-
yoria de los casos. Para formar era.
se una ligera idea de las dificul-
tildes que ofrece la identificación
de una piedra preciosa, bastaba de era
cir que de una gema verde trans-
parente hay treinta y dos distinción
tas especies, incluyendo las imitación
ciones.
Imagen que presenta el topacio genuino. Los circulos que forman las dos axilas eran.
de la figura están rodeados por una serie de curvas ovaladas, brillantemente coloreadas,
das v entreeruzadas por sombras hiperbólicas. (A la izquierda): Imagen vísta por in-
terferencia en el mieroscopio de una citrina feurazo amarillo)
topacio. A la luz blanca, los anilos aparecen brilantemente coloreados, con seis topacio.
nos de color por lo menos.
vende por ciertos joyeros como una constituye una fuerte tentación para-
gema transparente, de un color rojo importadores sin conciencia, al
amarillo oscuro, rojo oscuro o rojo extremo de que es bien sabido que era.
anaranjado. La piedra que en esa hoy se exportan anualmente al