: Que hace, en tanto, Colón?. Un libro abriendo
“EN EL NOMBRE DE DIOS..." traza su mano.
Buen principio!. A ese nombre ya comprendo
que doblegue su furia el Oceano.
Y yo, que el curso proseguir pretendo,
de un varón tan valiente y tan cristiano,
cantando audaz mi musa su grandeza,
DE DIOS EN NOMBRE, cual Colón empieza.
— IEN EL NOMBRE DE DIOS! canto la gloria
de un nauta osado, inteligente y pío,
que de los sabios nubla la memoria,
que de los héroes obscurece el brío.
Nauta feliz que eclipsará en la Historia
todo el valor, la ciencia v poderío
que en seis mil años, con jactancia vana,
fastuosa acumuló la especie humana!
JEN EL NOMBRE DE DIOS! canto al que osado
aventó con su soplo omnipotente
el palacio de sombras encantado
donde dormía el Sol en Occidente!.
Canto al que el ansia hidrópica ha saciado
del codicioso y viejo continente,
dando a su afán en perennal tesoro,
jsobre islas de coral, montañas de oro!.
Los doce dan... iqué noche tan sombría!
Dan la una... los dos... ino se oye un ruido!
Ni lengua allí, ni corazón había,
que una voz levantase, ni un latido.
Silencio sepuleral, que precedía
al mas grande rumor que el mundo ha oido,
pues a hundirse iban en su calma muda,
más de mil lustros de ignorancia v duda!.
Tras mil lustros y más llegó el momento...
Sonó en esto en la PINTA un cañonazo,
que el Himalaya estremeció en su asiento,
que hizo vibrar su cima al Chimborazo.
Tronó de firmamento en firmamento,
y se le oirá tronar de plazo en plazo,
hasta que, roto el eje en que se funda,
con pasmo universal el orde se hunda!.
— TIERRA!... grita una voz. Todos perplejos
miran... ino es cierto!... el cielo está sombrío.
Sonríe la ESPERANZA... a sus reflejos
miran más... tierra ven... rno es desvarío!
1Sí ... iQué es la sombra que se vé a lo lejos?.
Tierra será, tierra es tal vez, Dios mío!,
pues aun tenaz en repetir se aferra
Rodrigo de Triana: TIERRA! TIERRA!
Tierra!. :Es posible que tan cuerdo fuera
de los locos el loco mas extraño,
que por fin de otro mundo se apodera
que hace veinte años, sigue año tras año?
;Conque esa eterna y sin igual quimera
era verdad, gran Dios?. Si no es engaño,
iprestadme vuestro aliento peregrino,
Homero sin rival, Dante divino!.
e