R. P. JOSE CORONAS, S. J.
que el día 5 del actual rindió su alma al
Creador, causando su muerte general senti-
miento, pues su vida, consagrada por entero
al sacerdocio y a la ciencia, fué pródiga en
frutos espirituales para nuestra Religión
Católica y en logros notables para la Me-
teorología, que cultivó con su privilegiada
inteligencia. Nacido el 8 de enero de 1871
en la ciudad de Barcelona, España, ingresó
en la Compañía de Jesús en el mes de sep-
tiembre de 1886, estudiando la filosofía en
Tortosa, Tarragona, de 1891 a 1894, año
en que vino a Filipinas. Al llegar aquí
pasó a prestar sus servicios como auxiliar
del insigne e inolvidable astrónomo Padre
Faura, y, después no menos afamado Pa-
dre Algué. Al fallecer el Padre Faura en
1897 y sucederle el Padre Algué en el pues-
to de Director del Observatorio de Manila,
el Padre Coronas pasó a desempeñar la je-
fatura de la División Meteorológica, hasta
1901 en que fué enviado a los Estados Uni-
dos para cursar la Teologia en el Colegio
Máximo de San Luis, en Missouri. En 1904
recibió su ordenación sacerdotal de manos
del Arzobispo Mons. Glennon, en la Catedral
de San Luis; fué terciario desde 1905 a
1906 en Florissant, Missouri, y pasó en-
tonces a trabajar en el Observatorio de
Washington, con residencia en la Universi-
dad de Georgetown, donde se especializó en
la preparación de mapas del tiempo y otras fases de la Meteorología.
Profesó finalmente el 2 de febrero de 1907 en la Iglesia del Sagrado Corazón, de Barcelona, regre-
sando en el mismo año a Manila para ocupar de nuevo su puesto en nuestro Observatorio, del cual dimitió
en 1931, para realizar otro viaje a los Estados Unidos, esta vez con el objeto de reponer su quebrantada
salud. Volvió en 1933 y se dedicó por completo a la labor misional como Director de retiros espiritua-
les, preparando a los jóvenes de ambos sexos, especialmente a los alumnos de los colegios y universi-
dades de esta capital, para el XXXIII Congreso Eucaristico Internacional.
Finalmente, tuvo la dicha de celebrar sus bodas de oro en la Compañía de Jesús el 30 de septiembre
de 1936.
En el mundo de la ciencia, alcanzó justo renombre mundial con sus trabajos científicos y particular-
mente con los numerosos artículos y obras sobre meteorología que publicó y que le colocaron entre los me-
jores meteorólogos del mundo, distinguiéndose por sus acertadas observaciones e implantando en el Obser-
vatorio los mapas del tiempo en Filipinas.
Este es, a grandes rasgos, el perfil biográfico del virtuoso y celoso sacerdote y del eminente hombre
de ciencia que fué en vida el R. P. Coronas y con cuya muerte la compañía de Jesús ha perdido uno de
sus soldados en Cristo más escogidos, y Filipinas un funcionario que tantos y tan relevantes servicios
le prestó.
Su cadáver, expuesto, después de ocurrir su fallecimiento, en la capilla del antiguo Colegio de San José,
fué trasladado a la Iglesia de San Ignacio donde una misa de cüerpo presente, a la que asistieron altos
dignatarios de la Iglesia, prominentes funcionarios y personalidades y un gran número de amigos del
apreciado y querido sacerdote, constituyendo asi una verdadera manifestación de duelo.
A la preclara Compañía de Jesús testimonia respetuosamente EXCELSIOR su más sentido pésame.