sos. 1Y la catástrofe se produjo! maquillaje de Scotland Yard lim- todos modos, las medidas estaban
Uno de los cubrebarros del coche piaba la cara al hijo de Neptuno, tomadas hasta el más mínimo
dió un topetazo al marinero, lán fueron apareciendo los rasgos de detalle y confiaban en acudir pres-
zándolo violentamente hacia uno de una fisonomía muy conocida de tante al socorro de su colega.
Cerca de las tres de la madrugada.
los lados de la calle. El conductor nuestros lectores: la del simpático
paró en seco su coche, entre los ayudante de Parker, conocido por
gada se abrió la puerta del desparto
gritos de los pocos transeúntes que toda la policía secreta de Londres
cho y apareció en su dintel un or- era
a aquella hora tan temprana se dió con el apodo de «El Marañas.»
denancia, que dijo:
rigían a sus ocupaciones.
Los Inspectores Baxter y Thompson.
— Un mensaje urgente!
Dos caballeros descendieron del son miraban sonriendo la escena.
Baxter se levantó precipitosa-
auto y se aproximaron a la era —Espero —comenzó diciendo El
mente y abriendo el mensaje, leyó:
damente al marinero, que yacía in Marañas— que no le pasará nada
EN MIDAD DEL CANAL. PE-
movil tendido en el suelo.
desagradable al Inspector.
LIGRO INMINENTE. WU FANG
— Este hombre debe estar mal —La lancha policiaca de vigilancia—
HUIDO. YATE BLANCO IGNO-
RO NOMBRE. AVISADA POLÍCIA.
herido!— dijo uno de los caballeros no pierde de vista a la barca
de Morton— contestó el inspector
CIA FRANCESA. URGE AYUDAR
lleros.
D. Parker.
—10 quizá muerto! —contestó Thompson.
—Bien!— comentó El Mará
El Inspector dió el telegrama a
el otro
sus colegas, mientras cogia el teléfono.
— Llevémosle al hospital más; pero hay que reconocer que
cercano!— exclamaron ambos a tenéis unos medios bastante vío-
léfono pidiendo comunicación de
lentos para hacer las cosas disimulados
larga distancia.
duo.
—Hola, Dover! . .. !Hola, Do-
ladamente. Me obligais a dejar-
Y recogiendo al marinero lo in-
me atropellar para no hacerme so-
ver! . . . —dijo Baxter cuando el
trodujeron en el coche, que partió
pechoso a la gente maleante del mundo
a gran velocidad.
operador le hubo avisado que esta-
callejón de los marineros
Pero doscientos metros más allá
ba establecida la comunicación—
—Cualquier sospecha que desera
Tengan todo preparado, porque se-
se produjo un hecho extraño. El
limos para esa en avión..
pertaras tú, recaería de rechazo
marinero atropellado abrió el único
sobre Parker ...— contestó el Ins-
Y los tres hombres se lanzaron
ojo que tenía sano, miró a su al-
rededor, se arrancó el trapo negro
pector Baxter.
fuera del despacho.
En el puerto de Dover, tres mag-
que cubría su otro ojo, y se incorporaba
poró en el asiento.
Aquella madrugada tres hombres níficos hidroaviones de caza per-
Uno de los caballeros le pregun-
velaban en Scotland Yard. Los tenecientes a la «RAF,» pusieron
tó entonces:
Inspectores Thompson y Baxter, en marcha sus potentes motores y
—Te has hecho daño?
minutos después se deslizaban ma-
acompañados de El Marañas, tomá-
—10h, no! —contestó el su-
jestuosamente sobre las olas, per-
ban sendas tazas de café en espera
puesto accidentado— Todavía me
diendose poco despues en sombras
de noticias del Inspector Parker,
acuerdo de mis ejercicios acrobática
que el amanecer pugnaba ya por
que serian sin duda sensacionales.
ticos
vencé
su instinto policiaco les decía que
—Has visto al Inspector Pare
iba a ocurrir algo que les obligara
En uno de los hidroaviones iba
ker —preguntó el segundo caballero
el Inspector Baxter, en el otro el
a intervenir enérgicamente. De
llero.
— Sí, estaba en la taberna en
compañía de Morton, el patrón de
la lancha en la cual presta sus
servicios.
—Hiciste lo que te dijimos? SERVICIO DIGNO DE CONFIANZA
—Al pie de la letra, Parker
recogió el periódico y espero que
sabrá encontrar el mensaje.
— Bien, bien! vamos a escotar
Landa Yard!
Unos minutos más tarde los dos
desconocidos y el marinero hacía
su entrada en el despacho del Inspector
pector Parker.
—Bien!—dijo el marinero—;
espero que dejareis que me quite
el maquillaje.
Y a medida que el técnico en
Este
Número
fue
Impresa
o
Carmelo & Bauermann, Inc.
en la imprenta significa Prontitud y Exactitud. Pron-
titulo, asegura la entrega a tiempo. Exactitud, evita
perdidas y atrasos en errores y correcciones. Puede
usted depende de Carmelo y Bauermann, Inc. por la
pronta y exacta entrega de sus trabajos.
Litografos, Impresores, Encuadernadores
Nadores y Fabricantes de Cajones
Azcarraga. Manila