ON hasta OT .. Belgica y sus ción “KZRM" se propone impre- ciclos con las iniciales “VP3THE"
colonias sionista con dicho aparato los pro
"OZ .. Dinamarca gramas que sean de primer orden,
Muy en breve se instalará en Madrid.
PA " PI ..... Holanda para conservarlos como referen-
Belmont, California, una estación
PJ
... Guaracá cia para el futuro, y piensa tam- de onda corta bajo los auspicios
(Se continuará en el siguiente bién poner a la venta discos de la “General Electric Company”)
tales programas.
número)
La estación “2RO" de Roma, Estos señores aficionados están
NOTAS AL VUELO—
ha cambiado su hora americana, interesados en conocer los comen-
La estación "KZRM" Radio Ma-
de 7:30 a. m. a 9:00 p. m., hora tarios de sus colegas de Filipinas,
nila, acaba de adquirir un aparate
"estándar" del Este, diseminando entusiastas de la onda corta: Joe
to, del último modelo, para grabar sus programas en la onda 9.64 Burton, 3501 South. Ave., Baltimora.
more, Maryland; Sam Swop, 210
discos fonográficos. Sus ensayos
megaciclos.
North Jefferson St., Rockville, In-
han sido muy satisfactorios, como era
La Estación de Radio Salamá
lo demostró la impresión del tan-
diana; C. Emsley, 146 Sydney
ca tiene ya sus iniciales, que son: ca
"tas veces 'difunto' y 'resucitado'"
Road, Muswell Hill, Londres W
Inglaterra; Geo. W. King. 116
EJA43
programa "Hispania", que dirige
Sheil Road, Fairfield, Liverpool,
y conduce el infatigable “J. M.
La expedición de Terry Holden 6, Inglaterra; Frank H. Brebe-
C.", cuyos números, algunos de era
ellos muy buenos, por cierto, vol- a la Guiana británica, lleva una mano, 115 Carlisle St., Rochester,
vieron a oirse en el programa de estación transmisora portátil, que N. Y.; M. Marks, 15 Kingston
la semana siguiente. La esta- disemina en la onda 13.47 mega- Road, Ewell, Survey, Inglaterra.
"PARTY" DE CUMPLEANOS.—La Srta. Margarita Arandes Johnson dió en la residencia de sus párrafos.
dres, en Pandacan, una animada fiesta para celebrar sus cumpleaños, invitando a las Sra. Carmen Vi-
dala, Lourdes Nieto, Remedios Martinez, Manolita Carrera, Pilar Farren, Amelia Saiz, Puchi v Nena
Ross, Angelita Yrastorza, Marichi Orio. Antonia Mestres, Alda da Roza, Margaret Mangels, Loli da Roza.
Rosa, Virginia Pérez, Hazel Smith, Mary Herrero, Carolina Doh, Milagros Aguado, Amparo Perez
Remedios Oteyza, Lucy Pickett y Emma Arandes. En el centro del grupo, la festejada con sus invitados.
v
dasa.