N
NE
Áík
O SOMBREROS
464 A. Mabini, Manila
OVESTIDOS
Tel. 5-62-48
pocas calles estrechas de tiempos medioevales han dado paso a anchas avenidas de asfalto, y los pre
suntuosos edificios de cemento armado y de cuatro u ocho pisos, que en algunas calles prestan a Manila
el aspecto híbrido de urbe antigua y moderna al mismo tiempo van suplantando a las viejas casas de madera.
Pero los puentes de la capital son los que más han sufrido la acción demoledora del progreso.
Primero cayó el histórico y hermoso puente de España, tan sólidamente construído, que fue pre-
ciso destruir con dinamita sus estribos, porque la piqueta no consiguió romper la recia argamasa que
unía sus sillares de granito; luego el doble puente de Ayala, y ahora el último de los viejos puentes del
Pasig: el Colgante.
Hace bastantes años, las gruesas maderas que formaban el piso de ese puente, comenzaron a crujir
lastimeramente al paso de los vehículos y a temblar los cables de acero que lo sostenían, meci ndolo con
un ritmico vaivén, que ponia el temor en el ánimo de los que lo cruzaban.
Hasta que un buen día unos señores ingenieros decretaron que constituía un serio peligro, por su
estado ruinoso, y lo convirtieron punto menos que en un inválido, al declarar que solo servía para el "trabajo de oficina"
tránsito de peatones.
Y así continuó existiendo durante otros tantos años el viejo puente Colgante, crujiendo su piso de madera.
madera y temblando sus cables de acero cada vez más.
Pero cuando al fin se ordenó su muerte definitiva, para construir en su lugar otro puente moderno.
el achacoso Colgante dió, como los estribos del puente de España, un soberano mente a los que le conden-
naron: Sus pilares y cables de acero estaban intactos y en tan perfecto estado que podían aun durar otro año.
número de años igual al de su existencia.
Y es que los hombres de antaño construían con un sentido de perdurabilidad, al paso que los de hoy.
gaño edifican, a molde, con la febril celeridad que domina la vida de estos tiempos llamados modernos.
"BARN DANCE"
DEL CIRCULO ES
CENICO.— Organí
zado por los Sres.
de Ordeveza
(Don Ramón)
las Sras. de Gue-
rero (Don José)
y de Lichauco, y
Don Adolfo Feli-
ciano, se celebró
un bailo, muy
animado y con
currido, por los
socios del "Circulo"
lo Escénico, para
festejar su últim-
mo triunfo artista
ticolo logrado con
la representación
de la comedia
"Dueña v Señora"
ra". (En la fo-
tografía): Grupo
general de los
concurrentes al
baile.