simo con su rizado cabello, el Todo cambia, apreciable amigo. esa, digame con toda lealtad: Si
su señora madre, que hace ya era bas-
mismo que ha dejado lugar en su ya ve usted; a veces, hasta cam-
tantos lustros que abandonó este
cráneo a una extensa v relum- bia el propio sexo...!
valle de lágrimas para irse a disminuir
brante calvicie. Tenía usted la era el que cambia—ya lo dijo
frutar de la gloria eterna, volvie-
voz abaritonada y hoy parece que era Grullo, contemporáneo de las
ra por este mundo y se encuentra
habla siempre en secreto. Si se no menos celebridades universales,
ra con un carcamal como es usted,
ha retratado, como es de creer, y el Rey que rabió, la Nanita y
Mari Castaña, en los años en que
dicho sea con los debidos respetos.
conserva las fotograffas de diver-
sas épocas, póngalas en ringle y
en lugar de la "rosa de Jericó"
floreció tan profundo filósofo.
que usted era para ella, como le decía
a ver si con ellas delante es usted
no puede ser el mismo, por eso,
porque cambia, y por lo tanto, gritaba entre besos y apretujones
capaz de sostener que es “siempre”
quien sostenga que es el mismo cariñosísimos al cambiarle los párrafos.
"el mismo"
Fijese en lo que dice la gente a pesar de todo, hay que mirarle ñales para preservarle de perni-
de cualquiera que ve después de con desconfianza y considerarle lo ciosas humedades, ;cree que le co-
una temporada de ausencia. Lo contrario de lo que él tenga a nocería? „Verdad que no?
primero que se le ocurre a todo galá, ya que es tan trapalón y tie- Pues entonces, zcómo vamos a
el que se tropieza con él es exclamación tanta desfachatez para asegur- creer que sea usted el mismo de
mar: “Pero cuanto ha cambiado!" mar lo que a la vista salta, que siempre, cuando conviene en que
no le conocería la misma madre
en lo cual tiene muchísima razón. es una mentira de a folio.
que le parió?
Pero más la tendría si dijera: Y mi señor don Fulano, ya que
"Pero cuanto hemos cambiado! Usted ha salido con la cantinela."
1242
"MEMORIAL DAY".—Como todos los años, la colonia norteameriana.
caná de Manila y los Veteranos de la Revolución filipina, celebraron
en el Cementerio del Norte el día dedicado por la Nación soberana
al recuerdo de sus muertos. El General del Ejército
de los Estados Unidos, Sr. J. H. Hughes, pronunciando su discurso.
Linea corregida: (Fotografía de la izquierda): El Coronel Sr. E. L. Graham leyendo
la invocación, estando con él en la tribuna el General del Ejército
Nacional Sr. Paulino Santos, el Vicepresidente Hon. Sergio Osmeña
y el Alto Comisionado Sr. MeNutt. (Fotografía de la derecha): Los representantes de los veteranos
norteamericanos y filipinos cambiando sendas coronas.