cuestión de color.
El segundo asunto que quiso-
mos tocar nada más, es el siguiente.
Después de varios años de des-eran.
tierro voluntario en el Japón, ha
regresado a Filipinas un señor que
dirige una organización erada.
Se le atribuye a ese señor la ins-
tigación y la dirección de varios
motines recientes, que originaron
muchas muertes, y por los cuáles
hay muchos desgraciados en las
cárceles.
que ha ocurrido. Y al ocurrir ha
dado a ese individuo una aureola
de personaje, entre sus seguidores
ignorantes.
Nos referimos, claro está al he-
cho de haber sido recibido en aula
diencia nada menos que por el Alto del Punto
Comisionado Norteameriano.
Lo único que faltaba era que le
recibiera con salvas de bienvenida
oficial.
Qué impresión habrá causado
Ese recibimiento en las masas cre-
dulas e ignorantes que le siguen.
garla, por los delitos que se le imponga.
putana? Y si sale absuelto aquella
podrá pensar la gente, candia y
propicia a todas las conjeturas.
No le parece al Sr. MeNutt que
Eso es ya demasiada democracia.
A una persona a quien se le acusa
de la muerte de varias docenas de
seres humanos, y mientras no se ha
pruebe su inocencia, nosotros no le.
estrechamos la mano en nombre de Dios
nada democracia!
Pues, a todo esto, nuestra Prensa era.
sa no hizo ningún comentario. Con
una excepción honrosa: el Free
Press que le cantó las verdades al
interfecto.
Ese señor está acusado de vamor.
rios delitos graves, y entre otras cosas.
causas pendientes, tiene algunas
por sedición.
A su llegada, fue recibido por
una verdadera comisión del Gobierno
no. Un amigo personal del Presidénte
diente, un delegado oficial del De- era
partidario del Trabajo, etc.
Parece ser que se trata de cap-
tarle por el procedimiento del hacha
lago. ¡Maló! Ese sistema ha ter-
minado siempre a estacazos.
Pero lo peor, es algo inaudito
Qué efecto habrá producido esa
gesto de reconocimiento en el ánimo
mo de los jueces que habrán de juzgar
somnene
Establecimiento Floral y de Arte
lsaae Peral
Manila, P. 1.
X.Y.Z
Decoración Artística de Flores
para Mesas—para Hogar
y para cualquier ocasión especial
Precios Jarrones y
objeto de barra.
Escardando Gazapos
Lamentándolo mucho, más aun por el motivo a que obedece, anunciamos a nuestros lectores que
desde el presente número cesa la sección de EXCELSIOR que lleva el título con que encabezamos estas noticias.
líneas. Nuestro distinguido colaborador, Don Manuel de los Reyes, se encuentra aquejado de una penosa enfermedad.
enfermedad que le ha obligado a recluirse en su residencia y le impide continuar escribiendo los ma-
gistrales articulos—nunca mejor que en esta ocasión puede emplearse ese adjetivo—en los que, velando
por la pureza y perfección del castellano, apuntó y corrigió las numerosas faltas gramaticales, anglés
mos y faltas de sindéresis también, en que incurren a diario los redactores de nuestros periódicos con una
perseverancia digna de mejor empleo. Por esa labor, tan ingrata, pero al mismo tiempo tan necesaria, iní -
ciada en las columnas del fenecido periódico católico "La defensa" y reanudada en EXCELSIOR, Don
Manuel de los Reyes, que ha publicado recientemente un oportuno y muy util "Prontuario de Palabras y
Frases Mal Empleadas en Filipinas", es de los que mejor y mas reiteradamente ha defendido los fueros.
del buen decir castellano.
Al anunciar a nuestros lectores la suspensión de la sección "Escardando Gazapos", pedimos a Dios
depare de nuevo la salud a nuestro colaborador y querido amigo Sr. de los Reyes.
v—