Alto Comisionado Sr. MeNutt de dos banderas, fili-
pina la una, norteamericana la otra, como prenda de vestir.
amistad imperiosa entre ambos pueblos. Y en
parecida forma se conmemoró también el histórico
y trascendental día en las ciudades de Cebú y Baguio.
Prorrogadas hasta el 15 del actual las sesiones.
extraordinarias de la Asamblea Nacional, quedaron
en ese día clausuradas y aprobados cincuenta y seis
proyectos de ley, con la nota de haberse despedido
de la Asamblea el Representante Hon. Manuel Roxas.
para tomar posesión, como así lo ha hecho, del cargo
de Presidente del Concejo Nacional Económico, para
el que ha sido nombrado; dando ello lugar a que se
le rindiera un efusivo homenaje de simpatía y reconocimiento
cimiento a los grandes servicios que tiene prestados
a la causa nacional.
No habiendo sido aprobado por falta de tiempo.
el proyecto de ley referente al reajuste y estabili-
zación de la industria azucarera, que fue objeto de
un acalorado debate, el Presidente ha creado la
Junta Nacional del Azúcar, formada por cinco miembro
bros y cuyo cometido será el de llevar en parte a
cabo los fines del proyecto referido, que tiende a
subsanar ciertas injusticias que existen, particu-
larmente, en relación con los obreros de los campos
de cañadulce.
zon y del Alcalde de Manila, y es de desear rinde
los frutos que de ella esperan sus organizadores.
para liberar a la juventud de los graves peligros que
entraña la lectura de revistas y periódicos inmorales.
Cuando nuestra policía comenzó la también anunció la guerra.
ciada batida contra los “gangsters” que pululan y
campana por la capital, se cometió el asesinato de un
tripulante de la marina de guerra de los Estados Unidos
dos, que no se hubiera aclarado, a no haber sido
por la activa y resuelta intervención de las autoras
dades navales, que dio por resultado el arresto de
dos conocidos matones y de un “chofer", autor con-
feso uno de ellos, supuesto inductor otro, y cómplice
el tercero. Pero lo que en este crimen ha escandado
lizado más a la opinión pública, ha sido el hecho de
que el inductor del crimen, jefe de una banda y su-
jetó peligroso que responde de varias querellas, una
de ellas por el asesinato de un anciano en el pueblo
de Pasig, estuviera en libertad por haber prestado
una cuantiosa fianza, lo que demuestra que la gente
maleante cuenta con poderosos protectores ocultos y
prueba también que las personas honradas se hallan
punto menos que a su merced, seguros como están.
por lo visto, de qué disponen de medios sobrados para
eludir la acción de la justicia y el castigo de sus fe-
chorías y crímenes.
Otra vez volvió el Presidente a ocupar la aten-
ción pública al cumplir sesenta años el día 19, recí-
biendo con tan fausto motivo, un caluroso hogar.
naje nacional de simpatía y adhesión, numerosas fe-
licitaciones del Extranjero y una alta condecoración
del Rey de Italia y Emperador de Etiopía. Varios
fueron los actos organizados en su honor y durante
el día el Palacio de Malacañán fue visitado por
cuantos testigos sus respetos al Presidente.
Por la tarde y en el Estadio conmemorativo de Rizal.
su Excelencia dirigió a los alumnos de escuelas pú-blicas.
blicas y privadas que allí se congregaron, un dis-
curso en el que puso de manifiesto, con toda la fran-
queza y certero juicio, los defectos de que adolece la era
juvenud de la actual generación, dominada como
está por el materialismo, y que carece de educación y
de espíritu de trabajo, abnegación y sacrificio, para
concluir recomendandola que emule como alto
ejemplo de caracter y de virtudes ciudadadas, a los
hombres de las pasadas generaciones, que supieron
hacer patria y dar sus vidas por ella.
Durante la convención que han celebrado en la
gobernadores provinciales para tratar
de asuntos de buen gobierno, expusieron sus quejas
contra los precios altos en que se vende el arroz
no solo por sus acaparadores, sino aun por el mismo
gobierno, saliendo al encuentro de talas censuras el
presidente y el gerente de la Corporación Nacional
de Arroz, el primero, con el razonamiento de que
la rebaja de los precios de ese artículo de primera clase.
necesidad implicaria la ruina de la industria, y
el segundo, con la explicación de que el fin de dicha era la guerra.
corporación es proteger a los productores y procurar
al mismo tiempo la nivelación de los precios.
La Iglesia Católica cuenta con un nuevo prelado:
Mons. Pedro Santos, Obispo electo de la Diócesis de Madrid.
Nueva Cáceres, solemnemente consagrado en la
Iglesia Catedral por el Delegado de S. S. el Exemo.
Mons. Guillermo Piani.
Durante el mes se ha iniciado la campaña por una era.
Prensa decente, que ya se está extendiendo por pro-
vincias, ha merecido el apoyo del Presidente Sr.
Tras una búsqueda infructuosa por los buques.
de la Flota Asiática de la marina de los Estados Unidos
Unidos, y también por varios buques de guerra del
Japón, que prestaron su concurso, se abandono toda
esperanza de hallar al desaparecido “Hawaii Clip-”
per" en el que perecieron, además de su tripulación,
un leprólogo y un geólogo eminentes. A la ya larga
lista de desastres aéreos, hay que sumar, pues, des-
graciadamente, esta nueva y dolorosa tragedia, que
duraconte muchos días tuvo en suspenso el ánimo de
todo el mundo.
Arrepentido y contrito ha regresado del Japón el
tristemente célebre Benigno Ramos, jefe supremo
de los “Sakdalistas", que huyó de Filipinas cuando
la sangrienta revuelta del pueblo de Santa Rosa.
Como se esperaba y haciendo casi innecesarias las
medidas de precaución tomadas por nuestras autoridades.
dades, los “sakdalistas" que en gran número se apos-
tarón en el “Pier" No. 7 para recibir a su jefe, ob- era.
servaron una actitud pacífica y tranquila, aún des-
pues de ver defraudada su larga espera al ser desem-
barcado Ramos estando el barco en mitad de la bahía
y conducido, bien custodiado, al muelle del Banco
Nacional, para ser transportado a Bilibid, de donde
después de cumplir los requisitos indispensables,
salió en libertad bajo fianza.
Que las perniciosas y criminales doctrinas del Código
munismo no pueden prender en la masa obra
de Filipinas, lo ha demostrado la convención cele-
brada en Manila por varias agrupaciones obreras.
que tomaron el acuerdo de combatir activamente esa
peligro y hicieron suscribir a sus afiliados un juramento
mento comprometiéndose a luchar sin descanso para
impedir que se extiende aquí.
Finalizando el mes, visita nuestro puerto el cruza.
cero portugués “Goncalvez Zarco", que es una de las
unidades más modernas de la Armada de Portugal.
Y para que el mes tuviera de todo un poco, dos meses.
baguios amenazaron desfogar en la capital.