—Francisco Bobadilla, que era llegado a ver. en las urdenaea que
el cléido, estaba considerado por recibiría de los Reyes, dirigió una
algunos de sus contemporáneos carta a la nodriza del príncipe don
como hombre de pasiones violen- Juan, dándole cuenta de lo ocu-
tasa, ambicioso v rencoroso, v. por rido. Cuando los Reyes tuvieron
le tanto, poco a propósito para una conocimiento de ello, quedaron al-
tamente sorprendidos. Reconocen-
mision tan delicada e importante.
do que se habían extralimitado en
—A su llegada a Santo Domin-
las medidas tomadas contra el Al-Masri.
go vio Bobadilla, al entrá en el
mirante, ordenaron inmediatamente
rie de Ozama, les eraaveres de dos
te la libertad de los prisioneros van
españoles que habían sido ahorcados
dispusieron que fueran tratados
dos poco antes por orden de Colán.
con todos los honores corresponden
El Almirante y su hermano Bartolo.
dientes a su categoría.
lomé estaban ausentes, hallándose
—Reparado el pasado ultraje, y
el primero en el fuerte de La Conde
ordenada la destitución de Bobadie
tepción y el último en Karagua.
1a. fue nombrado para sucederle
Come representante de Colán fun-
cionesaba su hermano Diego. Toman
Nicolás de Ovando, hombre de era
do los endáveres de los ahorendos
conocida era capacidad y que inspira
ba a todos la mayor conflanza,
como prueba palpable de la eréu-
quien a su llegada a Santo Domingo.
dad del Almirante, creyóse Boha-
dilla con derecho a hacer el más
mingo, destituyé a Bobadilla, y re-
dujo a pristón a Roldán y a sus
amplio uso de los poderes que le-
vaba, sin esperar la llegada de Córdoba.
compañeros, para trasladarlos a
España y ser allí procesados.
lón ni interrogarle siquiera. Obra-
do como si vaya Colón hubiese sido
—En el entretanto, prepara
procesado v juzgado en España
Chlón su último viaje. A su llegada.
apoderise de cuanto a esto perte-
da a Santo Domingo, halló, a la
necín, ineluso sus papeles, que
embocadura del Ozama, la escuadra.
mandó sellar, c instalóse en la casa
dra de Ovando dispuesta a emprender
ocupada por el Almirante. Mandá
prender su regreso a España.
encadenar a Don Diego y llevarlo
sintiendo la proximidad de una era
bordo de una de las carueltas
fuerte tempestad, Colón, después
ancladas en el río. En cuanto lle-
de advertir al comandante de di-
gó Colón a Santo Domingo, orden
chn escuadrón del peligro de hacer
né que se apoderasen de su per-
se a la mar, decidlo buscar en la mar
sona y cargado de cadenes, le en-
bahía de Azun un refugio para sus
cerrasen en la torre de l'ciudad
barcos.
dela. Ordenó más tarde que al Al-
—Poco después abandonó el
mirante y a su hermano Bartolema
Ozama la escuadra de Ovando para
mé, que se había presentado volúnter
emprender su regreso a España,
tarimente por indecación de navele.
sin cuidarse de la advertencia de la dol
les condujeran a bordo de la inca-
Almirante. A bordo de los harcos
rabolas que iban a zarpar para
se hallaban Bobadilla, Roldán, v
España. A ninguno de los presos
numerosca enemigos del genovés
se le permitió hablar con nadie:
Aun ne hablan alcanzado los bar-
ni siquiera se tomó Bobadilla en
cos el extremo sudeste de la España.
trabajo de interrogarles.
fola, cuando el huracán pronosti-
—A 1a llegada a España, la no-
cado por Colón desencadenase con
ticín de que Colón se hallaba en la cárcel
toda su furia sumergiéndose en poco
n bordo de una de las carabels y
tiempo todos los hareo a que com
cargado de cadenas, lo mismo que era.
ponían la escuadra. Sólo un endé
sus hermanos, produjo ln más in-
ble barquichuelo, el peor de todos,
mensa v penosa sensación. Los
que llevaba a bordo en propiedad
presos fueron entregados al alcalde.
de Colón, nuevamente rescatada, se
de Cádia hasta que se decidié
salvé del temporal v pudo llevar a
qué se había de hacer con ellos.
España ln noticia del desastre. Bo-
Como Colán sabía hasta había v Roldán, en compañía de
donde se había extralimitado Bo- era
los suyos, hailaron la muerte entre
badilla, al que ni siquiera habían las olas.
CON SLOSTORA
SUCABELLERA
UDA SEDOSA LISA
Y BRILLANTE