—
Celoiot
REVISITA
ILUSTRADAS
ADOLEO GARCIA JR.
Administración
A. GARCIA
Edador-Prao.
B. HLANCO
Director
STA. POTENCIÁN
Tel. 2.27-15
u
Feritrad se Is af-inistracice d Corso
cava correspondancias da regundo clásico
NUM. 1051
53
MANILA—OCTUBRE. 1937
ANO XXXI
Musairn Menaual
No siéndole va sin duda posible al tiempo
prorrogar mis los calores, abrió el mes con fres-
cos vientecillos del Norte, indicadores prematuro-
ros de que el año está casi tocando a su término.
Ante la proximidad de las elecciones que se
van a celebrar en diciembre venidero, el cotarro
politico ha entrado en bullición con la nomina-
cisión de candidatos. la lucha por la obtención de
inspectores electorales. las inscripciones y la pre-
paración c iniciación de campañas de propaganda
tanto por el recién fusionado partido de la ma-
voria como por los varios grupos que, sin ha-
berse podido realizar su amalgama con el llamo
do Frente Popular, forman, en minoría, la oposición.
sición. Y mientras las mujeres se aprestan a enterarse
trar en la liza política aspirando a cargos municipales.
cipales y provinciales, con lo que las clecciones
prometen ser movilidades, los clementes obreros de
la capital han proclamado la formación de un estado
nuevo Partido Obrero Nacional, cuya plataforma
perseguirá la reelección del Presidente Quezon
para que pueda dar cima a su programa de justicia
ticia social: la concesión de la independencia com-
pleta v absoluta en 1938 o 1939: la reorganiza-
ción del gobierno nacional v del municipal.
restablecimiento de dos cámaras legislativas y la
enseñanza gratuita hasta las escuelas superiores.
El revuelo que la critica lanzada por el Presi-
diente contra la Judicatura causó entre los miem-
bros del Foro Filipine v también en la opinión
pública, recrudeció con el discurso que el Sr.
Quezon pronuncio en la Universidad de Santo Domingo
Tomás, referando enfática y enérgicamente su
decidido propósito de que la justicia social sea
la que aboga, sea pronto aquí una realidad pos-
tiva. Pero tras la resolución adoptada por la
Liga de Abogados de Filipinas.—con el voto de la era
sidente de no pocos de sus miembros—censuran
do la critica del Presidente, los ataques contián
éste por el Frente Popular y el homenaje de ad-
hesión a la simpatía que le han rendido los obreros.
ros, el affurre perdió actualidad con la misma
rapidez con que la adquiriera. Aunque, comen
natural secuela, comienzan a menudear los reque-
rimientos de los obreros en demanda del jornal
minimo o de mayores salarios, con amenazas de
huelga en la provincia de Nueva Ecija.
Promediando el mes. 1era Asamblea Nacional
inició el período de sus sesiones ordinarias.
levendo el Presidente su Mensaje que ha venido
a ser una reafirmación de su propósito de recabar
la concesión de la independencia en una fecha
más próxima, en beneficio de Filipinas v tam-
bién de los Estados Unidos: el mejoramiento de
la condición de los obreros y menesterosos con
una verdadera justicia social, el fomento de era
instrucción y la realización de obras mejoras
públicas.
Al fin se colocó la primera predra del futuro
Palacio Municipal, pronunciando el Presidente
Quezon un disturbio en el que habló del plan
que tiene el gobierno de hacer más extenso el p-e-
rimetro de la ciudad de Manila, condenó el mo-
vimiento iniciado en savor de que el cargo de
Alcalde sea electivo v contestó a todos cuantos
Critican su administración.
Manila ha recibido la visita de dos distingui-eda
dos personajes extranjeros. Fue la primera línea
del Sr. Hugh Knatchbull Hugessen, Embajador
de Inglaterra en China, que adquirió notoria
reiedad al ser gravemente herido por aviadores ja-
ponesés en Shanghai, y la segunda la del Sr.
H. H. Kung. Ministro de Economía del gobierno
de Nanking, quien saludé al Presidente Quezon
e inerpesadamente marchó enseguida en el hi-
droavion Hongkong Clipper“ a la vecina colonia
nía británica del mismo nombre.
Por primera vez el Día de la Raza se ha