lar, como ocurre con la de Bach, erudito, ya avezado, encuentra en "tomorirá" tambien, por lo menos
Beethoven, Mozart y Wagner. El ellos todos los elementos de goce como producción teatral. Es una
caso es análogo en literatura; la intelectual que ya son inespañables
acto—dice Ingenieros—que dura
novela de Dumas tiene otros lec- bles para producirle impresiones
cincuenta minutos, ocupados por
tores que la de Flaubert, el drama de belleza. Por las mismas razón,
un solo duo entre sus dos únicos
de Sardou otros espectadores que neían, la educación literaria hace
personajes. Tiene, en general,
una técnica sobresaliente, pero ca-
el de Ibsen, los versos de Stachetti que parezca vulgar el estilo de
otra clientela que los de Cerducci. Dumas, incongruente el convencio-
rece de vida para el teatro. La
Sin embargo, ambos géneros pue- nalismo era efectista de Sardou y tri-
escena tiene sus exigencias; Mas-
den vivir, pues, emocionan a pú- viales los sonetos de Stacchetti
cagni no puede violarlas sin per-
mientras que los espíritus no des-
blicos distintas; en cambio, las
judicarse. Los más entusiastas
bastados por la cultura declararán
obras de carácter interlope no saba
wagnerianos, reconocen que es ex-
tisfacen a ninguno. Son desamia-
inaccesible el nobilísimo estilo de
cesamente largo el dúo de amor
do buenas para el inculto e in-
Flaubert, nebulosó el simbolismo
de "Trístán e Isolda", no obstante
de Ibsen e inarmónicas las odas
pletas para el técnico.
ser de una belleza musical pocas
magistrados de Carducci. Por eso
veces superada; sus cuarenta mi-
“Ante la sencillez de Verdi—era—”
"Amico Fritz", "Rantzau" y aun nutos bastan para fatigar la aten-
de el citado escritor—puede sonreír
el mismo "Ratcliff", con tener
ción de los críticos y hacer inco-
compassivamente un wagneriano;
éste último, tantos momentos son
tenible el hastío de los indiferentes
pero ese raudal melodico gustará
berbios, morirán, probablemente.
tes. Mascagni lo ha querido emer
siempre a los oyentes sencillos.
Son difíciles para un público e in-
lar infligiendo a su público diez años
pues sacude con eficacia el mecán
suficientes para el otro. Vivirá.
minutos más, sin que el valor era
nismo sentimental que pone en
en cambio, “Cavallería", obra ad-
comercial de su “Zanetto" pueda com-
juego sus emociones estéticas. En
cambio, el verdiano entusiasta se mirable dentro de su género in-
pararse al del célebre dúo de la
obra maestra wagneriana.
espantará ante el sinfonismo de fieror, y acaso viva buena parte
Wagner, cuya complejidad le era "Iris".
sulta incomprensible, mientras el en sentir de los críticos “Zanet”
VALDÉS PICA.
COLEGIO DE SADA
(CALLE MENDIOLA)
BEDA
8 de junio
—Apertura de clases para la escuela
Primaria, Intermedia y High School
13 de JUNIO
—Se abren las clases de los diferentes
cursos de Colegiado
Se admiten estudiantes como: Externos, Medio-internos
e Internos