Canción del Fuego Fatuo». «La malísimos. Entre los cientos de grames hacerle una pregunta más:
Pantomina» y «El Juego del mil millones de personas que en la historia —En estos tiempos de comunismo
ria del mundo se han dedicado a es- mo y fascismo, de odios y de guer-
Amor.
Terminado el «Amor Brujo» el cribir o crear música,iqué pocos
erras, que opinión tiene usted sobre
maestro concede unos minutos de nombres han pasado a la prosperidad de la internacionalidad de la música?
descanso a la orquesta; lápiz en dad! De entre todos ellos, solo po- era.
—Creo en la internacionalidad de
ristre los aprovechamos para haber demos citar algunos genios: Bach,
la música y, en general, en la in-
Bethoven, Wagner,
cerle algunas preguntas.
ternacionalidad del arte. Pero los
—; Cómo puede usted compaginar— Y piensa usted que sus obras artísticas, solo merecerán el respeto
la exquisiteces y suavidades de su se harán eras famosas?
unánime de los pueblos, cuando
alma de artista con las durezas y era, —Cuando se escribe, como dice obren como verdaderos artistas y
Ravel, mirando a la obra y no a oculten en sus corazones sus pasiones.
crueldades de la vida militar?
—Cuando empieza la Patria, nos la galería; cuando se trabaja sin necesarias humanas. Cuando se aprovecha
contestas, termina la profesión. El interés de lucro, por entusiasmo ar- chan del prestigio de su arte para
llamamiento angustioso de España tístico solamente, y cuando todo hace propaganda nociva, deben
doliente fue para todos los españoles; ello se hace a contrapelo, es decir, ser condenados y execrados. Ellos
merecen mayor castigo que otra
persona, porque tienen la obligación
ción de ser inteligentes. Podemos
perdonar a un tosco minero que nos
haga la guerra, pero no debemos
perdonar nunca a un Alberti que
envenenad a sus propios hermanos
con malsanas teorias, que él, por
su mismo genio y por su propia era
ilustración, tiene la obligación de
reconocer dañinas.
El maestro se dirige a la orquesta.
ta, van a ensayar, según nos dice
Anguita, un dúo de una obra de él
aún sin estrenar. A poco, la má-
voces de Tinay Arellano llena
los ámbitos. El conjunto de las no-
tasa de la orquesta y la voz de la
tiplica tienen armonias maravillosas.
Lo oimos extasiados, pero nos era
A poco, la mágica voz de Tinay Arellano llena los ámbitos.
acordamos de que hemos venido a
trabajar y nos acercamos a la beca.
les que estabamos en la Patria, o contra todas las normas establecidas.
llá y simpática esposa del profesor,
cercano a ella, tan apremiante que das y contra el gusto y las predias
quien nos recibe con toda amabilidad
todos olvidamos ideales, amores fa- lecciones del público, el artista ha sido
dada
millares y conveniencias monetarias de soñar que está haciendo una
para correr en su auxilio y ofren- era maestra; si no, no trabajaría Le preguntamos si le gusta que
dar en su altar la vida y la san- ni se expondría al fracaso y a la su marido sea músico famoso. Trás a la muerte, era
gre que ella nos dió y que a ella crítica de los iniciados. Pero este un gracioso «Pero lo es?, más mo-»
es el sueño de artista, sueño que desto que sentido, nos dice que la
pertenece
—Que opina usted de los músi-desgraciadamente, se convierte en vida de los artistas es sumamente
cos antiguos
realidad muy pocas veces.
interesante, pero que tiene sus in-
—Lo mismo que de los moder- El maestro intenta despedirse convenientes; que muchas veces
nos; los buenos, buenos, los malos, para continuar ensayando. Aun lo- sacrifican al arte sus mas caros