III
Herbert en el instante en que la — Se ha movido!— exclamó el momento.
puerta se cerraba detrás del invi- señor White lanzando miradas de era
Al día siguiente muy de mañana,
tado—paréceme que esa reliquia no era y repugnancia a la mano
con la alegría del sol invernal que
nos va a ser de mucha utilidad . . . que yacía sobre la alfombra.—En
invadía la alcoba, Herbert rióse de era
— Le has dado algo en cambio?— el instante preciso en que le hacía era
sus temores de la noche precedente.
interrogó la señora White mirando mi petición se ha retorcido entre eran
La madre, al hacer, diligentemente, la
limpieza, había colocado en un rincón
fijamente a su esposa.
mis dedos como una serpiente...
—Una bagatela—respondió era
—Lo que yo no veo es el dinero—
cón de la repisa de la chimenea la
pequeña y fatídica mano, demos-
exclamó Herbert, bromeando y le-
con las mejillas un tanto coloradas.
trabando con aquel abandono el des-
—No quería aceptar nada, pero le vantando el talismán para depositar.
he obligado ... Al despedirse tornó tarlo sobre la mesa.— Juraría que era
pego y poca fe que en sus virtud
des tenía.
a pedirme que me deshiciera de la no lo veremos ni hoy ni nunca!
—Todos estos soldados se parecían
—A lo mejor te ha parecido que era
dichosa mano.
—Se comprende—dijo Herbert, se movía—agregó la señora White cen—dijo la señora White.—Buen
na idea la nuestra! Ponernos a
simulando terror.—He aquí que, en mirando inquieta a su esposo.
un instante, nos convertiremos en
Este último, obstinado, seguro, se escuchar semejantes majaderías!
Cómo quieres que en nuestra época
personas ricas, célebres y dichosas, cudió la cabeza negativamente.
—Espero que encontrará entre ca se realicen milagros y sortilegio.
Para comenzar, padre, ¿por qué no
le pide usted que le haga emparejar
las sábanas de la cama una bolsa de jios? Cómo quieres que así, como
dor. Con esto quedará todo arre- con las doscientas libras—dijo Her- por ensalmo, por arte de brujería,
glado ... Y, a mamá ... 1A ma- bert, dando las buenas noches lleguen doscientas libras a nuestras manos.
Mala hace usted emperatriz.
a sus padres— y que un mono pelu-mano?
Herbert echó a correr en torno de do y terrorfico, presencie desde el cielo sobre la
la mesa, perseguido por su madre coronamiento del armario, la cabeza—bromeó el frivolo Herbert.
que, considerándose ultrajada, le entró en posesión de esos bienes
—Morris ha dicho que todo se
amenazaba con un almohadón.
mal adquiridos.
realizará naturalmente — explicó
El señor White echó mano a su casa.
Herbert permaneció solo en la era.
White.—Que el milagro se puede ser
bolsillo y, con el amuleto ante los ojos.
estancia iluminada por la estufa.
atribuir a una coincidencia era
Sus ojos permanecían sobre las llamas.
ojos contemplábalo entre curioso
—No vayan ustedes a derrochar
e indeciso.
mas ya débiles entre las cuales veía
el dinero antes de que yo regrese
bailoteare todo género de figuras
—Lo cierto es—dijo al cabo de
se—recomendó el hijo, levantándose
un rato—, que tanto yo como us fantásticas. La última fue tan
de la mesa.—No te me vayas a comer
tedes no sabemos qué pedirle al atroz y simiesco que le llenó de estú-
vertir en un avaro, padre, y tende
amuleto. A mí me parece que por. Pareció animarse en tal ex- era
gamos que denunciate.
tengo ya todo cuanto he ambicionado
tremo, hizo muecas con un aire tal
La señora sonrió y, acompañan-
nada en la vida ...
de naturalidad, que Herbert, pára.
do a su hijo hasta la puerta, siguióle
—il liquidara usted el precio de lido y desencajado el rostro, cogió
con la mirada, mientras se alejaba
la casa, no se sentiría del todo feliz con mano temblorosa, un vaso de era.
por el camión.
y tranquilo?—preguntó Herbert, que sobre la mesa había, dispuesto.
—Ya me estoy figurándome las
colocando una mano sobre la espalda niéndose a estrellarlo contra aqué
bromas de Herbert cuando regrese
da de su padre.—Bien. Pídale usa cabecita inquietante y burlesca
del trabajo y nos encontremos tal
ted doscientas libras y todo queda al par. Luego, tembloroso, calen-
cual nos dejó—era, sentándose.
turiento, poseído aún por el te-
rá arreglado.
— Vaya!—suspiró White, sir-
—Deseo poseer doscientas libras
ror de la alucinación, abandonó la
viéndose un vaso de cerveza. — Lo
estancia poco menos que a escape.
—dijo, claramente, el señor White.
cierto es que la mano, pese a todo,
Sobre la mesa, como un guñapo
Un fuerte trémolo del piano se-
se movió entre mis dedos... esto
ludó sus palabras; pero, de prono-
sarmentoso, la mano, el amuleto del rey
yo lo juraría.
to, un grito del anciano interrumpió sargento Morris, quedó sola en la
pió la broma de Herbert. La estancia. A poco extinguióse tam-
posa y el hijo acudió.
bién el fuego de la estufa.
—Te habrá parecido—dijo la sé
(Continúa en la última sección)
IE