sados de esa obligación.
He ahí tres preceptos a los que
no podemos faltar sin hacernos
reos de pecado grave: La Misa, la era
Confesión y Comunión pascual, y
el ayuno y abstinencia. „Se cum-
plena fielmente esas obligaciones?
La confusión es en nuestros días blar con el fin de manifestar nuestra
Contestese cada uno a sí mismo y
una verdadera epidemia de la que tras ideas y sentimientos a fuerza
no olvidemos que se trata de obli-
todos estamos más o menos con-za de palabras y de gestos, ven-
gacientes. Aun en el caso
de qué nada tiene que reprochar
ga o no venga a cuento, va reducir
tagiados. Parece que tenemos
nos nuestra conciencia en esa
decidido empeño en no entender ciendo prácticamente los más ele
nos mutuamente. En el orden vados, ideales a meras fórmulas.
importante asunto, no debemos
contentarnos solamente con lo que es
intelectual, lo mismo que en el de expresión. No parece sino que era.
trictamente necesario. Sería un
religioso y moral, se mezclan y cuanto más se proclaman y vocean
amalgaman las ideas más antitéticas, disminuye su raigam-
comportamiento mezquino, impropio
cas, que al descender al terreno, bre interior y son menos frecuente.
pio de almas agradecidas y género
nerosas, el escatimar a Dios y a
de los hechos originan esta baste las obras en que debieran en-
nuestra salvación otras devociones
raunda universal que amenaza dar caránsese.
al traste con los valores humanos.
Hablemos de los ideales de Re-era.
y prácticas piadosas que tanto
Todos hablan y nadie se entiende ligión y Patria. „A qué se reduce
apreciaron nuestros gloriosos an-
tepasados. Es cierto que tales
de; todos prometen y nadie cúm- para muchos el culto a esos dos
grande ideales? Apenas si se
ple; todos se lamentan y nadie era
prácticas no constituyen la esen-
obra. Las energías de la volúnte.
cia del catolicismo y tienen el ca-
cumple en materia religiosa con
tad van siendo absorbidas por un
lo estrictamente necesario, con lo
rácter de voluntarias, pero tamén
verbalismo fastidioso y cargante
que no se puede omitir so pena de muerte.
bién lo es que son ellas las que
incurrir en falta grave. Se asiste
tan abundante en palabras como era
nos dan la verdadera fisonomía de
estéril en obras. Surgen por do- siempre a Misa en los días de pre-
católicos y nos hacen aparecer
como tales ante los demás. Des-
quiero dogmatizantes de verborrea cepto. Es doloroso confesar que
que nos aturden con utopías y no faltan quienes, sin estar legítimos
graciadamente vivimos unos tiempos
planes de redención social; pero manamente impedidos o dispensados,
pos en que casi es tan necesaria
al fin resultan frescos agitado-dejan de cumplir esa grave obligación
aparecer católico como serlo.
res que cumplen a maravilla el
Además, sin el ejercicio de esas
gaceta. Lo cual no obsta para
papel de engañabobos.
que a boca llena, se proclaman
prácticas de devoción, iremos poco a menudo
Hemos olvidado la ciencia de
católicos sinceros y se glorían de
a poco dejando de cumplir las tres
saber callar, la gran virtud del sí
su religión.
graves obligaciones de que hemos
lencio. Somos excesivamente dé-era.
hablado. Cuando se ama, se va
Lo que decimos de la Misa, po-ma
biles de voluntad para poner freneza
demos aplicarlo a la obligación de
más allá de lo obligatorio y nos era
no a nuestra lengua y contener
la Confesión y Comunión anual, meramos en manifestar de mil mero
nuestra desordenada locuacidad.
es decir, al cumplimiento pascual. nuestro amor a la persona
Nos referimos al silencio reflexivo cumple todos los católicos con amada.
y prudente, el cual no consiste ese grave precepto? Cumplen cuánto llevamos dicho acerca
precisamente en no hablar, sino en además con el también grave pre- del ideal religioso, cabe decirlo del ideal.
hablemos cuando debemos hacerlo y ccepto del ayuno y abstinencia, tan ideal patriótico, el cual tiene en
en no decir más de lo que se fácil de cumplir en Filipinas, te- la religión su más segura base y era.
debe decir. Tarea difícil, pero no niendo en cuenta los contadísimos
más fuerte sostén. Buenas son
imposible si nos habituamos a la diáspares en que nos obliga el precepto y muy dignas de aplauso las pro-
concentración interior y a no vivir y ser tan suave y cómodo su cumple
testas y manifestaciones de pártido
tan alejados de nosotros mismos. plimitmo? Nos referimos a quie- triotismo, como también las reu-
La desordenada pasión de ha-nes no están impedidos ni dispensiones, actos públicos y otros mil
Obhas so Cwctes