Tn
ŠVE3
☞
☞
A
ME
Fuvo OVEJNE
EL "PLATO UNICO" EN EL CASINO ESPANOL—E1 26 de septiembre pasade se celehré por primera
vez en los sulonca dol Casino Espašol ci bonguefe del —Plate único“, con finca utamente canitativos ji pa-
tridticos, pava el gre la Junta Directiva de la distinguida sociedna tvitá a fos miembros de Ia colonin
eajmiula de Manda. A más dc frescicufos ascendíezon fas cowcuzaíca, a los ceales se satmaroz nn fncn
námero de filipinos, que simpatizan hondamente con la santa v jnstu canan que defiend« v por ta qne lecha
victeriosamente ef gieriono Ejército Nacional espašof. A a mesa de cabeceru (fofografín auperior, de ir-
quierda a derecha): l Sra. de la Riva (don Antovio), aI inaigne pocta Courado Bianco, don Eurigue Zobel,
don Intowio de ln Ríva, Presidente del Caxino Espanof, cf R. P. Fr Streatre Suncho, Rector de la fricenfe-
naria Reai y Pontificia Universidad de Santo Tomds, y la Sra, de Zobel (don Enrigue). Terminado ef ban-
quefe, hablo cf R. P. Saucho, gaien tras de dedicar an sentido recmerdo al fínado don Jonguín Flienidr, pro-
cer spañol v modelo de cabulleres, que entonces vacia en ef lecho del dolor, arrebuto af auditorio, com su pa-
labru cdlida v elochente, ať ensalzar las virtudee de Ia caršín, cí pevdon p ci patriotisma, propias de la
raza espašola v por las que sus braros soldados derrumen sh sangre, Sir que se kubieru aaa extinguilo
en ef andiforie ci entusiaamo que las palabrus del fustre orador prodrjeran en sn dníme, cl počta Conrado
Blanco lo desbordá de nrevo, hablando con eza su arrebatadora grandilovencin, del "Pluto úxico", vibru-
cíén de infense espošořismo v sucta manifestarioa de víca y vicmpre bendita curidad cristinna, que ea-
pomaba seria la inaciacián def cumplimiento ineladible de la primera obligación de todo buen espaňol. Imu-
ponible, eu ež reducido expacio de cafa nágina, recoger mrucímfamienfe niguícra todo csunto dijn ci počtu Man-
co en su fervorsso discarso, qne termino en medio de caturosos apausos, recitando después, como ci sabe
únícawenie kacerlo, una poesia řítulada "Así quiero a Esjaia“ dei P. S. Nicolas Francia,
Y ci simpático v patridtice seto concřvyé con cf himno de Falange Espodoia, que todos los comengules
oyeron de pie y eť bruzo derecho exfendido uf modo dvt noble satudo fascista.