Tras la pantalla
COMENTARIOS
La cinematografía norteamerica y, como actor, una promesa de lo tístico.
cana, mexicana v filipina se han que ha de llegar a ser, sin duda Asombra el magnifico alarde.
repartido los honores del éxito, con en su carrera artistica, está ya que es derroche, de arte puesto a
"tres películas: 'Snow White', consagrado ante nuestro público, contribución por Walt Disney"
"Allá en el Rancho Grande" y con igual renombre y preferencia
para producir esa magnífica cinta.
'Magmamaní'
Y el cúmulo de paciente trabajo,
quizá que el “as" cinematográfico
Y en otro orden, pero de un más celebrada.
systemáticamente distribuido y
subido interés informativo e his- era solo han bastado para ello
concertado—dícese que los dibujos
hechos para producirla han sobre-
tórica, la cinematografía española, dos películas suyas: “Amapola”
pasado de dos millones—; la in-
con la cinta “Cifesa" que recoge del camino", primero, y después,
impresionantes momentos de la “Allá en el Rancho Grande".
teligencia e ingenio puestos a con-
sangrienta guerra que asola los si la cinematografia mejicana
curso para animar las escenas de-
campos, pueblos y ciudades de nos sirve películas de ese corte o de el punto de vista de la fotogra-
del de "Cruz Diablo", que registró fía y del sonido, y por último, la
nuestra Vieja Madre España.
aquí otro éxito notable, han de maravilla del dibujo, notablemente
tener una acogida favorable, policromado, que da vida a los personajes.
Porque nuestro público gusta de sonajes del bello cuento. El mi-
"Allá en el Rancho Grande" te-
nía forzosamente que triunfar en lo heróico, de lo noble y levantado,
metismo de las figuras de los era-
nos, de la Reina, de la bruja, del
nuestra pantalla cinematográfica, y mucho aun del romanticismo.
Por su argumento, tan mexicano, Porque, a pesar del materialis
esbarró, de Blanca Nieve, del Príncipe
pero tan "nuestro" por monto rampante, todavía tiene no
cipe fabuloso y aun de los animales
más de un concepto—expresión poco de sencillo e ingenuo.
litos, es de un verismo sorprendente
de sentimientos, costumbres y aun
diente. Y no digamos nada de la era.
tipos—; por la valía y excelencia
"Snow White" es, sencillamente, escenografía y del pasaje."
de sus intérpretes, y por su aca- una película de excepción en to-
"Snow White" es una película
dos sus sentidos, que se resumen que hace las delicias de los ni-
bada ejecución.
Tito Guissar, tan buen cantante en el que más se destaca; el ar-ños.... y de las personas mayores
Dahas susos v emaladas
—
WWETA.
COMDANLA IMPORTADORA SPALO
NIDÓHT CL
V HARCILOMA(TAPALAY
ACHITI SUDÉ NE OLIVÁ EDRAÑO.
Avad
SNOS
2Uts
A
NTA MARIA
—
ACHITE PURO D'OLVA
ESPAE
Unicos Importadores: O/abacalola
y
JORIPRIO FRATRODO
EEFONTANORA EIPA
MARCILONA — SEVILLA
ANADA HIPAŘA