Qxceloiot
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
I. S. REYES
Gerente de Anuncios
STA. POTENCIANA, 32
REVISTA
ILUSTRADA
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
Tel. 2-27-16
Registrads en la administracion de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1055
MANILA—FEBRERO, 1938
ANO XXXII
De todo un poco, y mucho en algunos casos,
ofrece la actualidad del mes, variada y múltiple
en notas de la localidad y del Etxranejero.
En sus primeros días, se celebró la Jornada
Eucaristica en conmemoración del XXXIII
Congreso Eucaristico Internacional verificado en
Manila en el mes de febrero del último año, y
que no solo por su esplendor y solemnidad,
sino más particularmente aun por el número
muy considerable de fieles que a ella asistieron,
constituyó una nueva, magnífica y fehaciente
demostración de la fe y del acendrado catolicis-
mo del pueblo filipino, que tuvo su más exal-
tada expresión, como digno broche de oro, en
la procesión del Santísimo Sacramento, con que
se clausuró. Como acto preparatorio de la
Jornada Eucaristica, la juventud católica de Fi-
lipinas puso de manifiesto su singular fervor en
el Triduo celebrado en la Santa Iglesia Cate-
dral,- que terminó asímismo con otra procesión
a la que asistieron los alumnos de ambos sexos
de las escuelas y universidades de la capital. Y
durante la Jornada Eucaristica, el pueblo tuvo
ocasión de testimoniar su cariño y adhesión al
Papa en el día dedicado al Sumo Pontífice.
Abrió y cerró durante el mes sus puertas la
Exposición Nacional del presente año, que ocu-
pó un perímetro mayor que la del año pasado,
registró también mayor número de visi-
tantes, y de cuyas instalaciones han sido verda-
deramente las más notables las presentadas por
el Departamento de Agricultura, que a petición
del público, se han prorrogado por varios días
más.
Tras la proclama del Presidente declarando
el 9 del actual como día de fiesta oficial consa-
grado a conmemorar el centenario del Padre
Burgos, se celebró dicho acontecimiento en tres
días sucesivos, con varios actos públicos, uno
de ellos en la Universidad de Filipinas, otro en
la "Far Eastern University" y el último, que
fué el más brillante, en el Auditorio del Ateneo
de Manila, pronunciándose en todos ellos pa-
trióticos discursos y descubriendo el Alcalde de
la ciudad la placa conmemorativa colocada en el
paseo del P. Burgos.
Mes ha sido este de labor considerabale para
la Asamblea Nacional, con las recomendaciones
del Presidente sobre el Presupuesto de 1939,
fijado en sententa y nueve millones y pico de
pesos: la necesidad de nombrar dos jueces más
para el Tribunal de Relaciones Industriales y
de elevar a quince el número de los miembros de
la Corte de Apelaciones; el gasto de noventa y
dos millones de pesos en el programa de cuatro
años de obras públicas; la aprobación de nove-
cientos nombramientos de funcionarios públi-
cos; la asignación de dos millones de pesos para
la participación de Filipinas en la "Golden
Gate Exposition" de San Francisco y en la
Feria Mundial de Nueva York; el estudio de
la compra de latifundios, que ciertos agitadores
afirman a los terratenientes que son de su perte-
nencia; la consignación de dos millones de pe-
sos para ese fin; la inmediata ratificación del
convenio de Londres sobre el azúcar, en el cual
es parte Filpiinas, y la conveniencia de aprobar
una ley castigando a los patronos que pagan
con retraso los jornales de sus obreros.
Y por si esto fuera poco, el subcomité de la
Asamblea Nacional que investiga los abusos y
anomalías en la adopción de libros de texto,
reanudó con gran actividad su cometido, mien-
tras los padres de familia voceaban en la prensa
sus quejas contra dichos abusos, y el comité de
reducción de tarifas públicas hacia la sensacional
revelación de que la Compañía de Teléfonos
obtiene excesivas ganancias; habiendo sido la
nota de mayor interés la inesperada dimisión
del Presidente del citado comité, cuando apenas
Musaicn Mensual