Sobre las ruinas de las antiguas Fray Junn Perez, exconfesor de Inica, In que labrara con sus manos
Reina v hombre muy versado en San Lucas v la que invocara a
edificaciones, bajo la dirección de
los buenos padres franciscanos v ciencin cosmográfica. Con cl y con orillas del Ehro San Pablo, hu-
construido, ladrillo a Indrillo, por aquellos doctos varones que se llamaran querido escoger a España
marón Diego Prieta v García Her- para la mayor labor apostálica de
los propios habitantes del laco,
nandez, alenlde y fisicn de la Villa los siglos: la evangelización de un
se fue elevando ese austero edificio
cierto, que habrá de ser. andando lento
nuevo mundo.
respectivamente, y aquellos doña
bravos marinos. Martín Alonso va
años marco y orla de la mas bella
A partir de este momento Palos
Vicente Yafer, conocidos en Madrid.
página en la historia del Mundo.
pasa a ser la puerta abierta de la línea
historio por los Pinzones, volvió
El voto de absoluta pobreza va la
runt del nuevo mundo; de alié
Colon a discutir sus privetoria. Y
vuelve a partir Colán, de allí
enuncinción a todo riguroso o co
fue en la Raboda donde de nuevo fue
parte Magallanes y sus playas
modidad, que los severos estatutos
volvete a encontrar fuerzas su flama
arriha Hernán Cortés después de
de la orden imponen, puso su selo
queza, y de nuevo saló de ella, cama
de sobriedad sobre el Monasterio
conquistar el Imperio de las Aztecas
minio de la corte, tras larga orá
CAS.
de la Rábida, Sitio de oración v
ción ante el altar de la miligramresa
Por eso todas las naciones americanas.
de recogimiento, con estrechas y lo-
Virgen.
bregas celdas, donde, en lugar de
canas v esta hella nación de Fili-
Mas suerte tuvo en oste segundo
blandos colchones, ins duras tablas
pinas, deben volver sus ojos hacia
aquél pequeñisimo pueblo de Palo-
los punzantes cilicios ofrecian a
vinje v nunque no dejó de sufrir
de Moguer y nquel austero Monas-
les hijos del Santo de Asís
en el sinahorea sin cuento v moul-
lugar de descanso de sus pesadas
tiples desilusiones, pudo volver al
termino de línea Ráblda, punto inicial
tarena cotidianas.
fin a ln Rábida, radiante el resto
de nueva vida, con la
Fue la principal de ella la obra.
de satisfacción. Ilevando en sus
sangre de sus venas, la se de su-
religión v el tesoro de su idioma,
cación de los lugareños, marimos en
manos la pragmática mealtre que ore
les fúndanme, al traves de
su totalidad, y con tal fe la toma-
denaha armar tres naos a costa de
ron los benditos frailes, que na pa-
los siglos, la madre España.
la Villa de Palos. Mal acogida
No queremos cerrar este artículo
zaron muches años sin que los mad
fue tal disposición, pero, gracias a
sin decir que ante el Monasterio de San Juan
rinos de Palos rivalizarán en fama
la influencia de Frmnny Juan Pérez
In Rábidn, hoy restaurado por el
con genoveses v venuzolanaa
y al sacrificio personal de los hermanos
Era esta la situación cuando con era
gran arquitecto Velázquez Broco,
manos Píñzones, que contribuyeron
quiten hasta repasó, con sus propios
la llegada a las puertas del con-
grandemente con su propósito
plas manos, las viejas pinturns
vento de Cristobal Colón y su hijó
al armamento de lneas naves, a fines
Diego, la gioria empezá a cernir
de julio de 1492 mecanizarse suave
murala, se alza, regalo hecho n
sus alas de luz sobre la cruz de
mente sobre las ondas del puerto.
España por la gran nación norte-
hierro de la capilla de la Virgen.
americana v disciñndo por Miss
con sus vayas marcadas por lu rojo
Whitney, un hermoso monumento
cruz, aquellas tres gloriosas años
ya entonces llamada de "Los Mí-
de 32 metros de altura, en el que
que hablan de inmortalizar sus
Iagros" por los muchos que, por su
interesión, se hablan levido n ca-
Cristóbal Colón aparece apovado
nombres al escribir con la espuma
en la Cruz con l mirada perdida
de sus estelas, sobre el ancho murado
bo entre aquellas sencillas gentes.
desconocido, la página mas bril-
hacia la ruta de las Américas,
Quiso la rasunlida, esn voluble
lante de la historia de la humanidad
hija de la providencia, que en
teniendo por hasamento bellos re-mas
lleves que representan alegorías de
nadael.
aquello se albergara en el
La "Santa Maria". "La Nifa" v
las cuatro partes del mundo. En
Monasterio Fray Antonio Márche
Vicůrio del Ministro Provincial!
eate monumento, en el que aparece
"La Pinta“ están pronta a apara"
cen también las estátuas de Fer-nand
de Castilla para los conventos de Rejar. El día de Nuestra Sra. de
nando e Isahel, figuran los nom-
Andalucía, hombre de gran predio, Los Ángeles, Colón y sus marinos
bres de todos los tripulantes de la Ins
cemento y cultura, quién escuchó comulgán con unción y oyen misa
las explicaciones del derrotado ex-ante el altar de la Virgen, v traZ
tres cabelleras v está grabado en
tranjero, le ofrecié ayuda y albergarse a su divina guera
él un mapa que demuestra la nueva
pan en la mañana del 3 de agosto
anchura que con el descubrimiento era
gue, y se encargó del cuidio y la
sducación de Diego, mientras su
de América adquirió In Tierra.
rumbos a la gloria. De todos son
Todas debemos ir en esta fecha,
conocidas las tan discutidas inca-
padre pasaba a la corte, entonces era
denciones del viaje, y solo hemos de
ante los muros de Granada, pan
que se conmemora con el nombre de
exponer a los reyes sus raros proclamaciones
Fiesta de la Raza aunque seña
decir que la Reina de los Cielos,
formas completamente espirituales
vectos de circunvalación de la
que presidió al marcha del Puerto
Tierra.
colocar nuestra ofrenda de flores
de Palos, bendijo también su arri-
ante el monumento de Colán va
Tachado de loce y vislonario vol-
bo a las playas de la isla de San
vió desilusionado más misero que
rezar nuestra Salve de acción de gracia.
Salvadar, que tuvo lugar el doce
gracias ante la Virgen de los MÉ.
de octubre del mismo año, fiesta
nunca, a acogedme al albergue del
de In Virgen del Pilar. Parece lagros, que en Palos de Moguer se
convento, donde, esta vez, eneontre
actuando de prior o guardián a como si las dos Virgenes apostó- veneras.