—Así estaban las cosas cuando murieron hablaban sido metidos por tratados de amotinados que, cono-
Cristóbal Colón llegó a Santo Domingo.
el despotismo de los genoveses, que ciendo su desamparada situación,
mingo en su tercer viaje.
miraban más por sus intereses que se lo habían arrancado por la
por los de los Reyes. Pintaban el fuerza, v que era además, nulo,
ostado de la colonia va a los que por haberla firmado a bordo de un
tenían la culpa de ello con los más barco, nuestra para ser válido necesitaban
negros colores, dando con esto era haber sido firmado en tier
vo alimento a las corrientes, cada m v como virrev: que por este
vez más poderosas, contrarias a contrato no se abstuviese do juz-
Colón y a sus hermanos; así es gar a los rebeldes, que eran ban.
que sucedió lo que decía Colán en didos y reos de alta traición, castigados.
una carta dirigida a los Monar« gándoles ejemplarmente como se era
cas, presentiendo lo que le ocurrió
morciano.
ríndose y que era; que así como la gota
—Colón comprendía enseguida constante horada la piedra, de
que nada akranzaria por la fuerzn, mismo modo las repetidas neusn.
puesto que el partido de Roldán pra cines contra su pemona diaria
Mán poderoso que el suyo. Docí-mella en el único de les Reyes
diáse, por lo tanto, a dirigir a Rol predisponiendoles en contra de suva
dán una carta en la que se muestre de sus planes
traba dispuesto a hincar lunes paces
sin volver a hablar de los sucesores
ocurrió, y a conceder a los des-
contentos permiso para regresar a
España en uno de los barcos que
iban a hacerse a la vela.
—Ni la carta, ni la oferta hi-
cieron impresión alzuna en el áni-
mo de los rebeldes, que compren-
dian perfectamente la debilidad de
Almirante, viste tuvo que enviar
a España los barcos sin la noticia
cin de haberse restablecido el orden.
En un eserrito que llevaba uno de
ellos exponían Colán que el motivo
de las disidencias tenían su vértigo
en la mala administración del Oficio
cio de Indias en lo concerniente a
envío de provisiones, pues la cola-
nía solo necesitaba una acertada voz
constante administración, v que
para allanar todas las irregularidades.
dades era necesaria la presencia
de un hombre inteligente que hí
ciera las vecinas de juez en toda la línea
cue
—Donde esperaba hallar el orden,
encontré rebelión: en vez de pro-
greso, se notaha retroceso por todo
darse partes. A causa de las rontes.
nuns agitaciones, estaban nandando
radna las minas y los campes, y
los indigenas que se habian refu-
gindo en les bosques y montañas
habianse vuelto completamente in-
tratables
—La primitiva benevolencia que
dispensaban los Monarcas a Colán.
que tan favorable opinion les merecía
cín, séné porn a poco amenguándose
se. Convencidos de que con aqüe-
ila embrollada situación caminaba
a su completa ruina, en colonia, de era.
—Solo la critica la situación
cidléronse les Reyes a enviar a
—Mas este escrito iba acompaña-
que atravesaba In colonia pudo in
Santo Domingo una persona destina
ducir a Cnlón a firmar tan vergonzoso
nado de otro de los rebeldes a la
nada no solo nos reconoce el acto.
rosn contramano, cemo lo bizo a borro
Corte para justificar el proceder.
estado de eta, sino a juzgar todas
En (] acusatan al bermano do Co- do de una de los barcos. En un
lneas equestiones. Pero cometieron un
lón, v tumbién a este, de haber nuevo escrito dirigido a los sobe-
lamentable error los soberanos en
ejercido la mas cruel de lns opre- ranos decia que no había necesi-
la elección de persona v poderes
siones y decían que los aucenos ocupaban de cumplirlo puesto que se que le conferieron.
—Como el ostado de la colonia
hucín que fuera la paz de imprese.
cindible necesidad, trato de Colón de
entablar nuevas nerociaciones con
los rebeldes. Largo tiempo estuvo
ron fluctuando estos entre unas va
otrans, viéndose al fin precisado Co-
lám. por la fuerza de los arrotes.
cimientos, a aceptar las condiciones
neces impurstas por los contraríes.
Por ellas no solo fui repuesto Rol-
dán en au cargo de corregidor, siné
que recibí además, en unión de sus
compañeros, a los que se habían con-
cedido completo perdán, considern-
bles donnelonca de terrenos, así
como la seguridad de que se les era
pagarían todos los atrasos de su
sueldo. En el caso de no cumplir
puntualmente esta última condición
ción, tenfan el derecho los rebeldes s
reclamarle por la fuerza o a género
ciarselo del modo que creyesen más
conveniente.
—La noticia de este castigo le.
ró a España suministrando nuevo
medios en los enemigos del Álmi.
rante, a los que se había unido cier- era
to número de rebeldes llegados de
América, renuevas negociaciones
contrarrecl. consistentes en que no
solo detenia sin derecho alguno ls
parte de los productos de lneas minas
de pro que correspondia a la coro-
nña, sino que trataba de poner la
fuerza de su lado para decharse
soberano absoluto de les puentes por
—Apenas habínes sido vencida la
rebelión por cataluña, cuando no
vieron nuevamente envueltos en
pendencias y revueltas belicanas re-
Inciónadas con los viajes de exploración
racion de Ojeda. A estas siguieron
conjuraciones de otra indalé, por
lneas que se vieron obliterados Colón a cas.
tigar con la muerte a los promovemos
dolors de cuellos.
el descubiertos