Polariscopio. Este instrumento es de gran
calor pará distinguir las imitaciones de
vidrio, de la mayoria de las piedras genuinas.
nas, v sírveme asimismo para desubrir la
teisión interna en los brillante
hacer una identificación completa de espato de Islandia. En una ge-
Otro instrumento es el polarímetro.
ma de doble refracción, esos cuádra-
drángulos luminosos aparecerán
copia, que se emplea para determinar
con dos colores diferentes, cuya su-
nara si una gema es de simple o doble corte.
ble refracción y con el cual puede
perposición causa el color aparente
de la piedra.
descubrirse también la mayoría de
las imitaciones de vidrio, ya que
El peso específico es un factor
éste es de refracción simple, mién-
muy importante en la comprobación
tras que todas las piedras precio-
ción final de gemas que sean difi-
ciles de identificar. Para obtener
sas, exceptuando el diamante, los
este factor se emplea una balanza correcta
granates y la espinela, son de doña
que tiene una sensibilidad de una
ble refracción. Los minerales de era.
refracción doble pueden ser así
décimo de miligramo.
Pero si la gema se resiste al
mismo distinguidos observando sus
examen “geológico" más simple.
colores pléocroicos u obteniendo
con el aparato una figura por in-
se recurre entonces a instrumentos
más complicados y difíciles de ma-
terferencia. El polariscopio sirve
nejar, pues hay que efectuar en las eras.
igualmente para descubrir si los
lentes de los instrumentos ajustes
brillantes tienen esa doble refracción
tan delicados, que a veces trans-
ción, anómala en ellos y que es
curren varias horas antes de que el
una indicación, cuando aparece,
operador consiga un solo foco sa-m
de qué se hallan en un estado de
tisfactorio
tensión interna v debe ser, por
Oriente miles de quilates de pie.
dras sintéticas e imitaciones de vi-
drión, fabricadas por lo general en
Europa, siendo preciso emplear
gran cautela para no caer en el error
gaña de las “gangas" estupendas
que se ofrecen en ciudades como
Colombo, Singapur y otros puertos
orientales, incluyendo el de Mani-
la.
Pero lo que al ojo humano le ha sido
sido imposible descubrir, lo ha con-
seguido la ciencia, que tras largos
estudios y pacientes tentativas ha
creado un nuevo ramo al que ha
dado el nombre de "Gemología"
y que no tiene otro fin que el de
comprobar la genuinidad de las
piedras preciosas por medio de una
serie de aparatos de tal precisión
que es de todo punto imposible que
se le escape al gemólogo la imi- era
tación más ingeniosa y desconcertada,
tante. Es curioso en extremo el
proceso a que se somete una piedra
seudo "preciosa" para descubrir su
supercería.
tanto, manipulados con cuidado.
Uno de los instrumentos más im-
Sigue en importancia, para el mundo.
portantes de que se vale el gemó-
examen de piedras preciosas, una
logó es el refractómetro, que mide
instrumento pequeño llamado diario
el índice de refracción de la piedra,
croscopio. Muchas gemas que apa-
rentan ser de un tono uniforme.
o en otras palabras la cantidad era
lativa en que una gema desvía los rayos
deben su coloración a la superespuesta.
rayos de luz que en ella penetran;
sición de dos o tres colores distinto
y como cada especie de gemas tiene
tos. Cuando se examinan con el
su propia potencia refringente, di-
dieroscopio, se observan dos cuádra
cho índice sirve para efectuar la
drángulos luminosos, que son en eras
primera separación. Sin embargo,
realidad dos imágenes de la misma
esta prueba no es suficiente para apertura producida por un prisma
Mierofotografía de un zafiro genuino, donde
se ve una huella un tanto circular que
contiene numerosas inclusiones líquidas, que
son pequeños canales leños de líquido.
También se ve un gran número de cristales
inorustados v desparramados en toda la ciudad.
piedra sin aparente regularidad. (Foto:
grafía inferior): Microfotografía de un
zafiro sintético, que demuestra sus burros
bujas de aire de forma más o menos redonda
da (puntos negros) v estrias curvas.
Uno de estos instrumentos es el
microscopio, que al ampliar la vi-
sión, sirve principalmente para era-
tudiar la configuración de las géneros
mas sintéticas. En estas piedras
Esa configuración afecta la forma
de burbujas, que varían desde las
esféricas hasta las elípticas, al
paso que la de las gemas genuinas
son cristales de líneas definidas.
más o menos angulosas, que nunca
se ven en las falsas. Las piedras
sintéticas muestran por lo general
zonas curvas de estrias, de bur-
bujas o de color, que en las gemas
auténticas son siempre rectas.
Sin embargo, las últimas gemas eran
sintéticas puestas en el mercado
presentan ya líneas casi rectas.
Refractómetro. Instrumento con el que se
determina ci índice de refracción de todas
las gemas.