(Fotografía de la izquierda): El General Don Basilio Valdes ha sido honrado por el Gobierno de Bélgica
con una alta y distinguida condecoración de aquella nación. En la fotografía se ve al Exemo. Sr. Don
Manuel L. Quezon, Presidente de Filipinas y Comandante en jefe del Ejército Nacional, prendiendo en el
pecho del General Sr. Valdes la condecoración, acto que presenciaron el General Don Paulino Santos (a la
izquierda) y el Comandante Don Manuel Nieto. (Fotografía de la derecha): El Vicepresidente de Fili-
pinas, Sr. Don Sergio Osmeña, que con el Secretario de Hacienda, Don Antonio de las Alas (a su iz-
quierda (y don Benito Razón, miembro del Comité; conjunto y preparatorio de asuntos filipinos, ha mar-
chado a los Estados Unidos para realizar la delicada misión de continuar la labor iniciada por el Presi-
dente Sr. Quezon con vistas a asegurar la estabilidad del futuro económico de Filipinas.
DE LA ESTADIA EN MANILA DE LA FLOTILLA FRANCESA.—(Fotografia superior de la izquierda): El Almirante Sr.
Jules le Bigot, acompañado del Consul de Francia en Manila, Sr. Villoquet, v del Comandante Don Manuel Nieto, legando al Pa-
lacio de Malacañang en la visita oficial que hizo al Presidente de Filipinas. (Fotografia del centro) El Presidente, Exemo. Sr.
Don. Manuel L. Quezon, el Consul Sr. Villoquet, el Almirante Sr. Le Bigot y el Comandante Sr. Nieto, durante dicha visita oficial,
(Fotografia superior de la derecha): El Almirante Sr. Le Bigot, que manda la Escuadra Asiática francesa, el General Sr. Hughes
y el coronel Sr. Briggs, del Ejéreito de los Estados Unidos. (Fotografia inferior): El bugue insignia "Lamotte Picquet", el
destrover "Primaguet" y los submarinos "Le Conquerant" v "Le Tonnat", de la Escuadra Asiatica francesa, surtos en nuestra
hahia v que interrumpieron su visita al recibir 'ördenes de que zarparan inmediatamente para Indochina, ante la suma grave-
dad que revistió el conflicto de Checoeslovaquia y que hizo abrigar serios temores de que de estallara en Europa una guerra, que a-
fortunadamente salvó el pacto de Munich. Así, la visita a nuestro puerto de los buques de guerra franceses revistic singulari-
dad historica.