había el Tribunal Supremo concedido a la Me-
ralco el interdicto que interpuso contra la tarifa
provisional de fluído eléctrico aprobada por la
Comisión de Servicios Públicos.
El Alto Comisionado de los Estados Unidos
en Filipinas, Sr. P. V. McNutt regresó a la
Metropoli para dar cuenta al Presidente Sr.
Roosevelt de la situación de este Archipiélague.
lago, y a su llegada hizo declaraciones terminales.
nantes acerca de la cuestión del Extremo Oriente
en relación con Norteamerica y de la independencia.
dencia de Filipinas, que han producido no mucho
revuelo en los círculos políticos y en la opinión
pública.
Otra de las características del mes han sido
las convenciones celebradas en su transcurso.
Fué la primera, la de los Obispos de la Iglesia.
Iglesia Católica, a la que siguieron después,
la de Gobernadores Provinciales, la de la Fe-
deración Nacional del Trabajo, la de Tesoreros
Provinciales, la de Veterinarios, la de Dentistas.
tas; la de la industria del coco, emcarbadores y
plantadores de dicho producto, bajo los auspicios.
cios de la "Philippine Coconut Association", y
por último, la de abacaleras.
El sonado asunto Cuevo-Barredo ha sido re-
suelto por el Tribunal Supremo, revocando la
sentencia de la Corte de Apelaciones y conde-
nando al contratista a pagar una indemnización,
que las asociaciones obreras consideran como una
triumfo, al que suman el aumento de jornales
concedido por el Tribunal de Relaciones Industriales
triales a los obreros de las compañías de gasolina
y la declaración hecha por Presidente Quezon a
la Federación Nacional de Trabajo en el sentido de la ley.
de qué está en favor de la generalización de la
ley de ocho horas de trabajo a todas las industrias.
trias.
Pero la cuestión obrera ha presentado un problema.
cariz nada tranquilizador, pues al recrudecer
mentir de actos de violencia de los obreros de
los campos de la Pampanga, que ya levantan
los puños cerrados y comienzan a cantar la Inmaculada
ternacional, sucedieron rumores de una huelga
general, con la amenaza de que no se esperaría el
resultado del arbitraje del gobierno entre patro-
nos y obreros, que afortunadamente no se con-
virtueron en una realidad.
Ha vuelto a ponerse sobre el tapete la in-de-
pendencia de Filipinas, con la manifestación del
Presidente del Comité de Asuntos Insulares de España.
que el mismo tiene en estudio un plan para
acelerar su concesión; la ley presentada por el gobierno.
Senador Gibson derogando el impuesto de inmigración.
portación sobre Filipinas, y las declaraciones del
Alto Comisionado.
Dos submarinos de la flota británica del Ex-
tremo Oriente hicieron una corta visita a nues-tra
tro puerto, en cuya bahía se hallan anclados los barcos.
buques de guerra que forman la Flota Asiática
de los Estados Espana.
En otro orden, ha ocupado no poco la aten-
ción pública el desarrollimiento de la política
europea, que ha atravesado por otra crisis con la guerra.
la preponderancia obtenida por el nacional-
socilismo alemán en el gobierno de Austria, la
crisis del gobierno de Francia, resuelta al fin
tras laboriosas gestiones, y la caída del Sr. Eden.
ex Ministro del Exterior del Gobierno de In-
glaterra; acontecimientos que, si por un lado era
alejan momentáneamente los temores de una
nueva conflagración universal, por otro hacen
aun más densos los nubarrones que ensombrecen
el horizonte del Viejo Continente.
La guerra de España volvió a adquirir ra-
lieve con la reconquista de Terual por el invicto
Ejército Nacional español, que ha inflinido
así otra derrota decisiva y desalentadora a los
defensores del llamado gobierno de Valencia, al
par que el ejército invasor japonés continúa en
China su marcha victoriosa, mientras el Imperio
del Sol Naciente daba una contestación firme
y digna a la demanda de Inglaterra y de los
Estados Unidos de América declara su programa de
construcciones de navios de guerra.
Y para tener de todo el mes, los cacos han tenido
continuando campando por su respeto y ha-
ciendo pingües "negocios", el tiempo ha tenido
días de mucho calor y otros semí lluviosos,
con un vientecillo bastante fresco a ratos, y Ma-
nila ha sentido dos temblores de escasa intere-
sidad.
NUESTRA PORTADA
Cartel oficial
del Centenario
del nacimiento
del P. Burgos,
pintado por el
Profesor Sr.
Ramon Peralta
ta, de la Era
cuela de Bellas
Artes, y adopta
tado como tal
por el Comité
organizador de
las fiestas con-
memorativas.