ANTIPOLÓ
Con el mes de las flores, comenzaron las romerías ay
Santuario de la Virgen, morena y taumaturga, de la Paz
y Buen Viaje, tan querida y venerada por el pueblo católica
licio de Filipinas.
1lkla
A
Antaño —solo hace cuatro décadas, para ser más pre-
cisos— las romerías a Antipolo tenían todo el color y
sabor romántico de lo típico. Para subir a la montaña
donde se eleva el viejo santuario, que nuestro pueblo ha
convertido en un faro resplandeciente de su fe inquebrantable
table, había que soportar no pequeños inconvenientes y
molestias. Primero, un viaje en banco por el río Pasig
hasta el pueblo de Taytay, luego un largo recorrido en
carreta o cualquier otro vehículo de sangre hasta el pie
de la montaña y, finalmente, la penosa ascensión en la
macas, llevadas a hombros, por el estrecho sendero mono-
tañoso que conducía casi hasta las mismas puertas del edificio
Santuario. Y ya en el pequeño pueblecito, cuyo caserío era.
se apretuja alrededor del templo que lo preside y domina
las misas de madrugada, las procesiones del novenario,
los baños en los famosos batis, los paseos en hamaca, las
grande fiestas y comilonas en todas las casas del pueblo,
y más particularmente, en las principales, luciendo ellas
la maravilla de sus lujosos trajes de mestiza, que reale
zaban sus encantos y hermosura, y ellos, el señorío de sus
camisas de mangué, rincamente bordadas....
Hogaño, una carretera de primera clase y el motor por-
tente de los automóviles han corvertido en un breve paseo
el viaje fatigoso de tiempos idos. A la entrada del pue-ble.
blo, un policía regula el tránsito rodado. La carreta
cede el paso a los raudos automóviles. El radio puebla el
espacio con las estridencias "armónicas" del jazz. En los
restaurantes, mas que modernizados, auténticamente me-
dernos, la silueta ya familiar de la refrigeradora de última generación
timo modelo. Junto al atrio del Santuario, los tenderetes
de tejidos, baratijas y chucherías, donde impera el ob-
jeto de celuloide japonés. Y en la muchedumbre que llena
el templo y deambula por las calles, el traje llamado de era.
"Balintawak" y el “barong tagalo" son sendas notas aná
crónicas, o por lo menos tienen algo de tipismo teatral
o convencional. Las pocas hamacas que se ven, se admiran
como piezas de museo....
Solo el perfil del montañoso pueblecito conserva, en ge- era
general, sus rasgos más característicos, dormido como
está a la sombra bendita de la veneranda imagen que un
día trajeran de Acapulco en una frágil nao los hijos eran
forzados de la Vieja Madre España.
Y como la Virgen, morena va tautaturga, de la Paz y
Buen viaje, su pueblo de Antipolo entraña la tradición
católica que es el alma y el nervio de nuestro pueblo...
E
I3