SUFRASIO POPULAR
En Manila y en todas las provincias del Archi-
piélago arrecia la campaña electoral, a medida que
se aproxima la fecha en que el pueblo exprese en
los comicios su voluntad soberana. En los tingla-
dos de los "meetings", los candidatos del Partido
Nacionalista y de la llamada Alianza del Frente
Popular, de la “Young Philippines" y del Bloque
Popular, vociferan y gesticulan, pondenrando al
pueblo sus respectivas plataformas y programas de
gobierno, dándole seguridades de bienandanzas
muy pocas veces cumplidas, y atacando sañuda-
mente a los candidatos de la acera de enfrente,
mientras los "leaders" de uno y otro bando político,
muñen y cabildean para captar voluntades y lograr
votos.
Por las noches, los “meetings" electorales
son, temporalmente, una diversión popular. En
los lugares donde se celebran, bulle una multitud
regocijada y más o menos numerosa, entre un bos-
que de cartelones y de estandartes. Y en sendos
automoviles llegan, sonrientes y repartiendo apre-
tones de manos y saludos cordialísimos, los candi-
datos que, rodeados de su plana mayor, suben al
tablado de la farsa electoral, y sintiéndose ya otros
tantos Padres de la Patria, comienzan a perorar so-
lemnemente.
A
D
L
LIPP
ANG MANILA
En esta plana, el Concejal Don Manuel de la
Fuente (fotografia superior de la izquierda),
"leader" de la minoria, habla en la Plaza de Morio-
nes, sin importarle la lluvia que trata en vano de
"aguar" su cálido verbo. Frente a él, (en la foto-
grafia superior de la derecha), el Dr. Don Pedro
Gil, levanta su mano, no a modo de saludo fascista,
sino con un gesto de caudillo, pesando sus palabras
y llevando el convencimiento al ánimo de sus oyen-
tes. En la fotografia del centro, los candidatos
Sres. Clemeña y Yuseco parecen querer aquietar al
pueblo, el uno con una actitud y una expresión un
tanto recelosa, y el otro con una sonrisa confiada.
Y en la fotografía inferior de la izquierda, el Vice-
presidente de Filipinas, Hon. Sergio Osmeña, pre-
senta oficialmente a Don Pedro Gil y a Don Gre-
gorio Perfecto, candidatos del Partido Nacionalista
por los Distritos Norte y Sur de esta capital, dando
así for iniciada la campaña electoral.
El pueblo acude a la llamada de la ominipotente
Política, escucha las voces de sirena con que le
apresta a la lucha electoral, sin digerir por com-
pleto lo que corto su alcance no llega a comprender,
y se dispone a ejercer el seudo sagrado sufragio po-
pular.