El Director de esta Revista nos zan, los Checos ya no van a Gine-
ha puesto un apodo: nos llama El bra, ni a París, ni a Londres, sino
Pitóniso.
que salen en avión para Berlín, el
Porque en el número anterior era
epicentro de la diplomacia mundial.
"Mas vale volar" parece ser el
aseguramos que no habría una
guerra, en contra de todos los aúnter
lema de los modernos estadistas, y
todos los aviones ponen proa a Ber-lin
gurios. Y acertamos.
El apodo puede pasar, como era
lina, donde el Führer controla con
mano segura y firme, las reidas
broma. Pero no merecemos esa
de la política internacional.
calificativo Porque no hicimos
mas que atenernos a una lógica
Polonia, Bulgaria, Hungría, Yú-
rigida, sin dejarnos llevar de falso
goeslavia, afianzan los lazos de su
sos profetas, ni permitirán influen- amistad con el caudillo alemán.
cias extrañas.
Y detrás de toda esa trama,
La crisis checa ha pasado, surge la figura atlética del Duce
Hitler ha logrado—una vez más— romano, conductor de la diplomacia
europea. Para nadie es ya una era.
sus objetivos, sin disparar un tiro.
creo que Mussolini no sólo hizo po-ras
Hace falta tener una inteligencia
obtusa para negar lo evidente. Se
sible la conferencia histórica de 1937
puede estar descontento con todo
Munich, sino que él fue quien diría
lo que hace Hitler, pero es infantil
gira las conversaciones, quien per-
negarle méritos.
sonalmente preparó los acuerdos, va
Hitler, como Mussolini, es un líder
quien se imponga, a última hora.
con el magnetismo de su persona
genuino del estadismo moderno.
Bueno, o malo, que eso va en guas
lidad irresistible.
tos; pero un génio indiscutible.
Hace años, algunos años, cuando era
los periodistas norteamericanos mi-
Ha ocupado las regiones sudéti-
raban con simpatía al Duce, solían
cas sin necesidad de una guerra, y
lo que es más curioso, sin la forma-
decir de él que “no es un hombre,
lidad de un plebiscito. Las ha oculto
sino una llama". La frase es bien
certera. Mussolini no es sólo una
pado de una manera pacífica y aun
hombre, sino que es, además, y so-
ha extendido los tentáculos de su
formidable máquina militar hasta
bre todo, una llama, un fuego, un eran
volcán de actividad, de magnesio
más allá de los limites acordados.
El Gobierno Checo ha optado por
mó, de dinamismo.
Pero nosotros creemos que aun era
acceder a todo. El “anillo de”
hierro que las potencias aliadas
no se ha explicado con toda claridad
organizaron alrededor de Alemana
dada el verdadero alcance del pacto
niá, para tenerla asfixiada, ha
de Múnich. No. Para nosotros, esa
quedado destruido por completo.
conferencia y esos acuerdos tienen
Los millones invertidos en la España era.
un significado mucho más tras-
cendental, que la simple ocupación era
ropa central por esas mismas poras.
tenciones, y en especial por Francia,
de algunas áreas.
como consideración a unas alianza
En el orden político, significa la era
zas interesadas, han caido en el
preponderancia germana en la Europa
vacío. Los secretos de la línea Ma- era
ropa central, y el desplazamiento
ginot están al descubierto, por su eren
de la influencia franco-británica
con todas sus consecuencias.
duplica en la frontera Checa, que
los militares alemanes han ocupado
En el orden económico, representan
do sin un tiro.
ta un ancho campo y un espléndido
Cuando las negociaciones entre
mercado para las industrias alemana
los checos y los húngaros se agudian.
Pero en el orden moral, su signi-
ficción es aun mayor, y de resulta-
dos más graves, aunque menos no
torios o evidentes.
Mediante el pacto de Múnich, In-
glaterra, Italia y Francia, tres po-das
tenciones aliadas que fueron enemigos
gas de Alemania, han aceptado la
cancelación del Tratado de Versa-
lles, del Tratado de Saint-Germain
de la Conferencia de Embajadores
del Protocolo de la Liga de Naciones
nes, del Pacto Braind-Kellogg, de la
Conferencia de Conferencia, y de otra
docena de pequeños convenios o
pactos.
Antes, cuando Hitler se saltaba
a la torera alguna cláusula de estos
tratados, se le echaba en cara su eren
infracción. Ahora, quién podrá
invocar ningún párrafo de esos trá-
tados
Cuando Mussolini quiso invadir
Etiopía, se armó todo el tinglado
de la farsa ginebrina, para que in-
terviniéra la Liga de Naciones.
Ahora, se ha hecho el mismo caso era
a esta Liga que al gato de la por-
tera. Una rara coincidencia hizo
que las negociaciones por la crisis
Checa se celebrará precisamente
cuando el Consejo de la Liga de Nación
ciones estaba en plena sesión. La
nación Checa pertenece a esa Somoa
ciedad y tenía—legalmente ha-
blando—perfecto derecho a ser de era
fendida, no sólo por Inglaterra, v
Francia, sino también por las 55 o
más Naciones que siguen figurando
en esa brillante Sociedad de taquígrafa
gráficas bien parecidas, y miembros
morosos que desde hace varios años
años se olvidaron de pagar sus
cuotas.
Pues bien; nada de eso se hizo.
La crisis fue resuelta por cuatro
potencias, de las cuales dos son ene-ra.
migas declaradas de la Sociedad de
Naciones. La solución acordada
era impuesta a la parte interesada
y perjudicada, contra su expresión
voluntad. Las naciones victima-
rias—Inglaterra y Francia—con-
tinúan perteneciendo a la Liga, y
son miembros del Consejo.
El caos producido en la diploma-
cia europea, es bien comprensible.
Las pequeñas naciones de la Euro-
pa central han optado por cobijarse
Prensa Mundial