De aquí.
Nuestro benemérito y celoso
cuerpo de Policía podrá tener los
defectos que se quiera, pero no el
de imprevisión.
Porque se le ha ocurrido un me- POT D. BLAS
dio, original y eficacísimo, para
cojer ladrones.
Y por si no eran bastantes, se aquí de independencia es lo mís
Anda por ahí suelto un distin-han subdividido en cinco o seis mo que mentar la soga en casa
guido caco, y como por hache o grupos, cada uno con sus respe- del ahocarado....
por béis no puede echarle el guante, tivos "líderes", que se mueven lo
para evitar a los pacíficos habi- indecible para ganar el mayor nú-
De allá.
tantos de Manila la molestia del mero de adeptos.
El mundo está evidentemente
inopportuna v desagradable visita No puede negarse, por lo me-
al reves.
del escurridizo ladrón y la consino, que trabajan.
El Generalísimo Franco, a pe-
guiente pérdida de objetos más o: Y que “viven"!...
sar de las contundentes victorias
menos valiosos, ha dado a la público
blicidad las señas personales del
que ha logrado, no puede más y
El sonado y jaleado "affaire"
pide urgentemente ayúdame.
interfecto, con el consejo de que
del ex juez Zandueta amenaza te-
El eje Berlin-Roma quedó pendiente.
todas personas estén sobreavertidas.
ner más complicaciones que la po-
Ahora solo falta que dé la lítica internacional.
to menos que partido por el idé
la ficha policiaca de todos los la Gran batalla jurídica en el Tri
después de la visita de Hitler a
Mussolini.
drones que pueblan esta capital y bunal Supremo, en la que el juez
El Gobierno de Checoslovaquia
campana en ella por sus respetos.
destituido ha ganado el primer lugar
Con lo que podrá dedicar sus "round".
se las tiene muy tiesas con Ale-
manía.
ratos de ocio a otras "actividades", Gran ofensiva politica en la
Las potencias que se titulan
como se dice ahora, más provecho era Asamblea Nacional por el ple-
chocas.
dor Representante Osias, sin en graciosamente “democráticas", por
extensión de este vocablo, gritan
Por ejemplo: al noble juego contra apenas resistencia.
muy ternes y las pobrecitas Dictador
nepa de la "sipa"
Gran rapapolvo del Presidente
Quezon a los que saben buscar su dura pierden el habla.
Día del Trabajo!
arrimo, pero no supieron salir en Menos la dictadura “humana”
Sin trabajar iclaro está!
y “democrática" de Rusia, que
era defensa.
O sea, en la más completa hol- Gran reorganización del parti- tiene una verborrea de charlatanes
ganza.
do de la mayoria con vistas a las de feria.
Porque después de todo, a eso próximas eran elecciones.
El Japón está próximo al co-
tiende el ideal socialista.
Gran ocasión para el que quie- lapso, militarmente en China, eco-
Que los obreros descansen todo raluclirse eche su cuarto a espa-no-mánticamente en su Imperio.
lo posible, disfrutando los más días o tercero con privilegio.
Y el fantasmagórico gobierno
de Valencia, o de donde sea, tiene
pingües jornales.
Y que se chinchén trabajan
la victoria final a dos "deos" nada
do...
más....
Los "otros"
Que como no son obreros, que
les parta un rayo!...
Gotitas de Miel
En opinión de no pocos señores
abogados, con el ya famoso “afamado”
fair" corre un gran peligro la in-
dependencia judicial.
Opinión con la que no concurre
iclaro está! otro buen golpe de
A las dos antiguas asociaciones señores juristas.
obreras de Filipinas, se han su- Con no poca razón.
mado otras nuevas.
Porque después de todo, hablar
Pero el “revers" es otro cantar.
Los que pegan... de palabra,
chillan...
Como ratas!
Los otros pegaban.
Sin chistar.