A
Oxceloz
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
STA, POTENCIANA, 32
Tel. 2.27-16
REVISITA
MENSUAL
ILUSTRADAS
strada en 1a administración de Con
Regia
com
Conoces
recunde
NUM. 1061
-
—
MANILA—AGOSTO, 1938 Año XXXII
Haciendo honor a la fama de su veranillo
o “cuaresmilla" como se le denominaba también "anarquía"
tano, el mes ha sido francamente caluroso.
Y varió en su interés.
En el campo de la política, por la alineación de
los candidatos del partido en el poder y de los dis-
tintos grupos que forman el llamado Frente Popular.
En el Extranjero, por los densos nubarrones que
se ciernen sobre Europa y que amenazan desencarne
denar otra conflagración internacional, que unas
veces parece inminente a causa de la guerra de España
paña, de la candente cuestión de Checoslovaquia,
del conflicto sino-japonés, o de la disputa armada
de fronteras entre el Imperio del Sol Naciente y la
Rusia soviética.
Y en un compás de espera, va concluyendo el mes.
La orden ejecutiva, mediante la cual ha asumido
el Presidente de Filipinas el mando de todas las
fuerzas municipales de policía del Archipiélago, con
el fin de asegurar y mantener un alto grado de eficacia.
ciencia en el servicio de orden público, mientras se era.
hallá pendiente la designación del Jefe de departamento
mento que ha de supervisarlas y como una medida
suplementaria a la reorganización de la Constabu-
laria, ha obedecido al plausible motivo de alejar de la ciudad.
la política era los policías municipales, y también, a
la necesidad de corregir su evidente ineptitud, puesta
de manifiesto en repetidas ocasiones. Y la actitud
de los Gobernadores Provinciales, que se reunieron
en la capital para discutir dicha medida, dio oca-
sión a que el Presidente les dirigiera un enérgico
togue de atención acerca de que ni ellos ni el Secretario
tarifa del Interior tienen derecho a expresar sus
puntos de vista acerca de cualquier disposición eje-
cutiva, sin antes exponérselos.
Con la declaración del Presidente de que, como
medida de gobierno, no permitirá a los miembros
del gabinete ni a ningún funcionario de nombrado
miento intervenir y actuar activamente en campañas
políticas, el Alcalde de Manila no ha podido, como se era.
deseaba, ser el jefe de campaña del Partido Nacional
cionalista en esta capital. Y al par que hacía esta
oportuna declaración, el Presidente expresaba al
Representante Sr. Aquino, jefe general de campaña
de dicho partido, su esperanza de que sean reelegidos
todos los actuales miembros de la Asamblea Nacional
nal, con lo que el electorado de Filipinas sabe a que
atenerse sobre lo que piensa y espera el Jefe
cutivo. Como lógica consecuencia, se ha hecho más
intenso el cabildeo y muñición por la nominación de
candidatos, con señales en algunas provincias de España.
oposición por los afiliados al partido en el poder de
los que hoy les representan en la Asamblea Nacional.
Por su parte, las fuerzas del Frente Popular han
nominado ya a algunos de sus candidatos y desig-
nado para acaudillarlas al veterano político don José
Juan Sumulong, al par que comienzan a arrecer
sus ataques, dando así un atisbo de calor y de in-
terés a la ya próxima lucha electoral.
Casi simultáneamente, dos voraces incendios re-
dujeron a cenizas las casas de una gran porción del pueblo.
centro del pueblo de San Pablo, La Laguna, y otra
extensión, también considerable, del Distrito de Madrid.
Tondo, de esta capital, siendo muy cuantiosas las eras.
pérdidas materiales causadas por ambas conflagraciones.
ciones, aungue ni en una ni en otra tuvo que lamener
tarse, afortunadamente, ninguna muerte ni desgracia
cia personal.
Por primera vez, el pueblo filipino ha celebrado
este año el cuatrigésimo aniversario de la toma de Madrid.
Manila el 13 de agosto de 1898 por el ejército de
los Estados Unidos, con una gran parada de gratidud.
tudo, que encabezó el Presidente Sr. Quezon y en
la que tomaron parte los funcionarios del gobierno.
cadetes y reclutas del Ejército nacional, batallones
escolares, alumnos de las escuelas públicas van a
colegios privados, y empleados v obreros de empeza
sas y firmas comerciales, calculándose su número en 1937
cien mil personas, al decir de algunos periódicos, y
en ochenta mil, según otros. Terminado el desfile
de la parada, que duró más de tres horas, en la tri-
buna levantada en la nueva Luneta pronunció el
Presidente un discurso expresando el agradecimiento
del pueblo filipino y haciendo entrega después al
Mnatanr Menanal