El campeonato de baloncesto de esta revista, de ceñirnos siem- elevado en apelación a la Federa-
de 1940, de la "N. A. A.", Ilegó pre a los dictados de la imparcia- ción Atlética Amateur de Filipinas.
a un término más o menos feliz en laidad, nos abstenemos de dar nuestr- Justo es decir, en conclusión, que
sus dos divisiones, de mayores y traera opinión, limitándonos tan solo los alumnos y simpatizantes del
menores, conquistando el preciado a consignar que el equipo del San Ateneo se portaron con
trofeo, en la primera, el equipo de Beda es el campeón de este año de la mayor corrección, en un mo-
mento en que fue sin duda muy
San Beda, y en la segunda, el del la “N. C. A. A.”
"Mapúa" School of Technology. La protesta formulada por el
dificil para ellos contener su inquietud
El triunfo, por la diferencia representante del equipo ateneista dignación. Nadie, en cambio,
mínima de un tanto, de los pe- contra el último fallo del árbitro puede decir lo qué hubiera ocurrido
queños del Mapúa, fue indiscutible, Worrell, ha sido resuelta desviando si cualquiera de los equipos de los
blemente por la Junta Directiva de otros colegios hubiera pasado por
ble a pesar de lo reñido del clima.
partido; pero en cambio la víctima
la “N. C. A. A.”, por lo que se ha semejante trance.
toria alcanzada por el equipo de
San Beda fué v hasta este mo-
mento continúa siendo discutida
entre los aficionados, en las colectivas
lumnas de periodicos y revistas y
en los círculos deportivos, dando
así sobrado tema para apasionadas
discusiones
Cuando sólo faltaban escasos
segundos para terminar el partido.
reputado por cuantos lo presentan
ron como el más sensacional del mundo
campeonato y de la temporada, el
árbbitro Worrell anuló un “gol"
registrado por Cortés, del equipo
ateneísta, y que de haber sido
dado por válido, como decidió el
segundo árbitro Silva, hubiera
quizá empatado el recuento final.
con lo que hubiera tenido que pro-
longarse el partido por cinco minutos.
tos más.
Fieles a nuestro cometido de re-
flejar el mes deportivo en esta
nueva sección de EXCELSIOR,
que su dirección nos ha confiado
con la norma, que hemos adoptado
gustosamente como nuestra y que
no puede ser otra dado el carácter.
El Sr. Rius, capitan del equipo de fútbol.
San Beda, recibiendo la copa de
manos del Secretario Don Jorge
Vargas. (Fotografia inferior)
Un grupo de entusiastas y ruidos.
sos sanbedistas.
EL MES DEPORTIVO
Con este título comenzamos—mejor debiamos decir reanudamos—esta sección dedicada a
registrar en sus columnas los acontecimientos deportivos del mes más sobresalientes.
Está a cargo de ella nuestro nuevo colaborador Tony Castañer, novelista cronista deportivo, que
promete llegar a ser muy pronto toda una autoridad en achaques deportivos.