lin ir a una guerra y obrar como le
venga en gana. Podrá contar
con el pueblo ruso? No aprove-
chará esta la oportunidad de ir a
una contrarevolución para derro-
Es Inevitable Una Nueva
car el tan odiado régimen comunista
ta? "Podrá Rusia, a pesar de sus
Guerra
Europa
fuerzas militares, hacer frente a las
de otras naciones? Los técnicos
militares afirman que Rusia no
Alemania y Rusia se preparan segura de sí misma.
tiene más que hombres y aun éstos
En cuanto a Francia, también
para la guerra.
ineficaces en una guerra con cualquien
Pero con esta diferencia: Que duda de sus aliadas. Polonia mis
Rusia se prepara para dominar el mar, en la que tanto se apoya, pue-quier otra potencia. Ha llegado a
decirse que Rusia es una estátua
mundo entero, soviético a la de fallarle en un momento dado.
colosal levantada sobre barro. Se
fuerza, mientras que Alemania se Antes de que Rusia llegue a Che-ha
vendrá abajo la estatua?
apresta a la lucha para salvar a Checoslovaquia, tiene que pasar por
Stalin mismo duda; de ahí que
territorios polacos y rumanos. Pol-
Europa del peligro comunista.
no se atreva a dar un golpe decisión
Uno de los más importantes jefes loia la combatirá. En cuanto a
vo y se contente con enseñar los
militares germanos declaró hace un Rumanía, pese a su "neutralidad".
dientes y gruñir amenazadoramente
par de años que Alemania no quie- no tiene deseos de sovietizarse. Y
te, en la esperanza de asustar así
re la guerra, pero que irá a ella si su amor por Francia se ha enfriado
a sus enemigos, y confiando en que
algún tanto desde que esta firmó
se vé forzada a defenderse.
la revolución mundial, que sus
En el caso de su lucha contra el el pacto franco-soviético.
agentes tratan de hacer estallar,
comunismo, la situación es una de Checoeslovaquia, la mitad de
venga en su ayúdame.
legítima defensa. Alemania, por lo la población civil rehusará comba-
Rusia sabe muy bien que, pues era
tanto, irá a una guerra con Rusia, tir por Rusia. Aún entre los che-
tasa a escoger, todas las naciones
si Stalin persiste en su afán de cap- cos hay una gran mayoría disgus-
preferirán el fascismo o el nazi.
tada de la alianza con Rusia.
tación del mundo.
mo al Comunismo, considerándolos
Y cuando Alemania decida ir a Otro tanto podría decirse de
como una inmunización contra este
una guerra dará un golpe tan sú- Francia.
última. Y es esta convicción la
bito, certero y decisivo que será Bélgica ha declarado rotunda-
que lleva a la desesperación a Stá
una sorpresa para todas las demás
mente que no irá a la guerra más
lin y a sus secuaces. Y les hace
que en legítima defensa. Italia
naciones.
darse prisa a apoderarse de otras
lejos de ayudar a la Rusia soviética
Alemania está rodeada de enemigos.
naciones.
gos. La alianza militar entre combatirfa contra ella. Inglaterra
Pero que consiguen implantar
procurará mantenerse neutral.
Francia, Rusia y Checoslovaquia
República Soviética en España,
Pero si se inclinara a apoyar a
y la "neutralidad" de Rumanía son
Francia y Checoeslovaquia y verán
Francia o a Rusia, daría lugar a
ra ella peligroso sería. Checo-
lo que ocurre. No serán Italia y España.
la división del Imperio.
vaquia ha puesto a disposición
En cuanto a Rusia, se podrá Sta- Alemania las únicas naciones que
de la Rusia Soviet ciento setenta y siete
luchen contra ella. El mundo en-
campos de aterrizaje y treinta y seis
terro se uniría para aplastar de una
grandes aeropuertos. Desde estos
vez al Comunismo.
pueden los aviones soviéticos de
bombardeo alcanzar Dresden en
veinte minutos, Chemnitz en once.
Berlín en cuarenta y dos, y, si pre-
ciso fue, Viena en nueve y Buda-
peste en seis.
Pero a pesar de su gran fuerza
militar, no parece que Rusia esté muy
CIO
D'AQU=
E
—Valentín TRINDAD
Chas. W. Miller
Este artículo debió haberse publicado.
blicado en nuestro número del mes
pasado, pero no pudo dársele cabida
da por falta de espacio.
la R.)
7