No continuamos ya enumerando
los otros verbos que se repiten en
el mismo artículo, en pretérito in-
definido, por no alargarnos demás
siado, y porque, con lo expuesto,
hay más que suficiente para con-dar.
cluir que las reglas para el uso de
los pretéritos son ya cosa “antie”
cada" para algunos de nuestros
paísanos.
desde que haya al- tro de muy poco tiempo, dejará
de fomentarla. Tal vez lo que se era.
guien que pueda entender lo que
eso quiere decir? Unicamente a eso
"quiso decir era que 'además (de"
aquellos que sepan o recuerden que
todo lo que se ha dicho) fomenta
"desde que" significa desde que
la mencionada industria
glés, y que en este caso se usaría
797. "En cuanto al Speaker,
dicha palabra en este último idioma.
van tres días que venía presidiendo
ma. Pero también es preciso re-era.
la sesión, de barong filipino
cordar que síntese tiene dos significado
decimos “van tres días", deberemos
cados, y que no sólo significa “des-cados”
decir "que viene presidiendo", y, si
de qué", sino también “puesto que"
"decimos 'que vino presidiendo'"
y esta segunda acepción es la que
deberemos decir “hacía tres días".
795. “El reloj-timbre estará bajo
debe emplearse en este caso, pues
"En Visayas, Cebú, se apuntó a la lucha"
la supervisión personal del jefe de
la primera no puede en manera
ta como segura contribuyente a la
aforos". Hemos dicho ya repetidas
alguna tener aplicación al presente
participación oposicionista
veces, pero no estará más que lo
caso, y ni el diablo podría entender
cindiendo ya de las varias "quisi- era"
recordemos una vez más, que ni el
der lo que significa la frase trans-
cosas que se podrían observar en
verbo "supervisar" ni los nombres
crítica
esta noticia, fijémonos solamente
"supervisor" y "supervisión" existen
en lo de “Visayas". El Diccionario
Además, tenemos aquí otra cosa
ten en el Diccionario de la Academia
de la Academia pone esta palabra
"notable: “el indumento es aprobado”
mi, debiendo decirse “inspección”
con b (de burro), y es de suponer
al clima y la temporada
nar", “inspector" e “inspección".
que lo habrá hecho porque así se ha
suponer que se habra querido decir
lo habrán sugerido los respetables
796. "Para ellos (los diputados),
“apropiado".
miembros de dicha Academia de
tal uso (del barong tagalog) entra-
Filipinas, y que éstas habrán tenido
Y, por último, se nos presenta
ña no sólo nacionalismo.... sino
sus razones para ello. Por qué
la palabra “todavia". zQué quiere
también sentido práctico, desde que
decir aquí esta palabra? Según
pues, nos hemos de empeñar en esa
el indumento es aprobado al clima
su sentido genuino, lo que quiere decir "Visayas" con v (de vaca)
y la temporada, y todavía fomén-
decir es que “hasta ahora fomenta como lo vemos y oimos todos los”
tador de la industria textil. Ante
todo, se destaca en este párrafo la industria textil, pero que, den días.
tidos
FUNDACION ENRIQUE ZOBEL
DECIMO SEPTIMO CONCURSO LITERARIO QUE SE ABRE PARA
ESCRITORES FILIPINOS CON UN PREMIO DE P500.00
PARA LA MEJOR OBRAS QUE SE PRESENTE.
Queda abierto el décimo séptimo Concurso entre los escritores filipinos de nacimiento o nacióna-
lidad, para las obras inéditas publicadas desde el 1.0 de Enero al 31 de Diciembre de 1937, de un autor español.
mínimo de 200 páginas en 4.o mayor, en idioma castellano en prosa o verso, con exclusión de temas.
religiosos y políticos. Se exceptúan de la medida de extensión antes establecida, las obras teatrales.
que habrán de ser dramáticas y de tres actos por lo menos.
En caso de que la obra publicada sea una colección de trabajos literarios en prosa o verso, o de poesía.
estudios históricos, ó sociales, no podrá entrar en concurso si dos tercios, por lo menos, del texto, no
han visto la luz pública en el citado período.
Las obras que aspiren al premio, deberán ser enviadas al Jurado en el Casino Español de Manila.
(Avenida Taft), en tres ejemplares, antes del 15 de Agosto próximo, siendo también admitidas las
que hayan sido remitidas certificadas en las Oficinas del Correo de provincias antes de dicho día.
El Jurado constará de tres miembros.
El día de la Raza (12 de Octubre próximo), se hará, por el Casino Español, entrega del premio "era"
al autor a quien el Jurado lo adjudique.
Las obras que se presenten quedarán en poder del Casino Español aunque no su propiedad litera-ma.
ria que seguirá siendo de sus autores respectivos.
Las bases dadas por el fundador para este curso se hallan en la Secretaria del Casino a disposición
sición del público y lo arriba indicado es el resumen fiel de las mismas.
Manila, 5 de Junio de 1938.
ADRIAN GOT
Presidente.