trance que el predicador describía, pestivamente, porque me cogió en bidas en mis expediciones oficiales.
comentaba aquellas tristisimas y el momento en que pensaba caminaba Pero no me fué posible. Como
siempre sucede en estos casos, me
"memorable escenas diciendo: “ Lo es el sistema."
Había resuelto irme por ahí, pero desperté.
mismo que el año pasado!
A lo mejor, para ustedes, se era.
no a son de bombo y platillo sino
Emprendí un tercer viaje y un
a la sordina, de incógnito, perfecta
tiende
cuarto y no sé cuantos más, por-
Porque si no me despierto, hubiera
tamente disfrazado para que, no
que me parece que si no me des-
ra tenido que seguirles contados el
conociéndome nadie, me impusieran
pierto estoy viajando todavía como
de la verdad sin ambajes ni rodeos,
sueño.
el judío errante, y lo que recuerdo
a ver si las noticias que entonces eran
Que acaso, acaso, se hubiese con-
es que siempre me venía a la casa
recogia concordaban con las reci- vertido en pesadilla.
1242
mente la dichosa muletilla gitanes
ca: “Lo mismo que el año pasa-
do!", esto es, que lo mismo siendo
Fulano, que Mengano, que Perencé
jo recibí iguales homenajes, iguales era
muestras de cariño y entusiasmo.
gasté al país iguales cuantos su-
mas, saqué iguales impresiones del
estado de los pueblo que visité, con
toda mi buena voluntad no pudo
conocer las cosas más que por el
lado que se me presentaban y con-
cluí por no saber una palabra de
nada de lo que pasaba en derredor
mío, a pesar de estar muy creído
era lo sabía todo.
Deploré despertarme tan intem-
Nebraska
Modelos de Huelga
Hermosos Nuevos Colores! Nuevos Cortes Esmerados!
Precios atractivos!
Una mesa pequeña pero selecta
VESTIDOS
Para NOCHE y TARDE
Dress Shop
Dr. G. L. Adamson y señora.—El Dr. Jorge
Lucas Adamson, fundador y Presidente de la
Escuela Adamson de Química Industrial era
Ingeniería, contrajo matrimonio en Atenas.
Grecia, con la bella Srta. Eudoxia Sabáides,
el 6 de julio próximo pasado, poco antes de
regresar a Filipinas. Los nuevos esposos llemos.
garón a esta capital en el presente mes,
y hoy el Dr. Adamson se halla ocupado en los
planes que ha concebido para la expansión
y progreso del colegio que dirige, ya muy era
acreditado, a pesar del corto tiempo de existencia.
tencia con que cuenta, como lo prueba y de-
muestra el considerable número de alumnos,
cada vez mayor, matriculados y que se ma-
triculán en sus cursos de química industrial
e ingeniería, tanto que es hoy uno de los me-
jores centros de enseñanza de su clase existen
tentes en Manila.