A todo esto, los “coristas" del
gobierno de Washington continúan
en su peregrina teoría de que ellos
tienen derecho a mandar en Euro-
pa. La doctrina de Monroe se
quiere hacer extensiva al conteo
niente europeo. Menos mal que la
dran a la luna y les hacen el mísimo
moco caso que a un perro de lanas.
Hace falta bemoles para criticar
a las naciones “agresoras". Lo he-
mos demostrado varias veces. Lo
repetimos ahora. Los Estados Unidos.
dos de América han cometido tan-
tasa agresiones como cualquier otra
nación "fascista": los pieles rojas,
los mexicanos, los cubanos, los por-
torriqueños, los españoles, los fili-
pinos, los panameños, los nicaragüenses.
güenses, los alemanes, los austría-
cos, los turcos, los rusos y hasta los
chinos, saben un poco de eso, Aunera
que ahora muchas de las víctimas
procuran olvidar y disimular.
iVale mucho un dólar reluciente!
Censurar los atropellos a los ju-
dios en Alemania y practicar el
linchamiento impune y libre, en los
estados del sur! Protestar contra
la exclusión de elementos subversivos
vos en las naciones “fascistas”
excluir a los japoneses por el enero-
me delito de ser más trabajadores
y más económicos que los labrados
res de California!
Pues ahora puede suceder otra
iLlorar lágrimas de cocodrilo que hubiéramos quedado como las llorar
tanto. En vista del absoluto fra- por el bombardeo de Barcelona, mismas rosas. El importantísimo
caso de su visita a Roma, es posí- después de haber arrasado varios ferrocarril ya está en manos de los
pueblos en Leyte! Barcelona, la japoneses. Los chinos van retroceder.
ble que Hitler decida resolver el
ciudad indefensa y abierta! Hasta diendo en toda la línea y procuran
problema de los Checos. Cómo?
los niños de escuela —con un poco evitar un desplome de sus frentes,
Por la intervención militar si es
de aplicación y una miaja de curio, a costa de enormes sacrificios en
necesario; por la presión diplomática.
sidia para examinar un mapa vida.
tica, si es bastante; por la asfixia
cualquiera— saben que Barceloná
económica, si eso puede servirle.
Y para terminar, unas palabras
era "plaza fortificada" aun antes
Pero lo que ya nadie duda es que
más. Se nos juzga con error.
de estallar la guerra española!
Hitler habrá de controlar la polí-
ción, si se cree que somos “japonés”
tica del vecino país, de un modo di-
filos", o hacemos burla del ejército
Rasgarse las vestiduras demo-
recto o indirecto, a plena luz o en
cráticas ante la intervención en las
chino.
la sombra de los vericuetos de la
naciones europeas, y hacerle una era
diplomacia.
jugada al Presidente Cárdenas!
"Verdad que es mucha coincidencia"
Cía, camaradas democráticos? Cár-
denas, el idolo, el amigo del pueblo,
va resultando un vulgar tirano.
desde que ordenó la expropiación
de las empresas petroleras.
Los mexicanos, todos tan felices
y tan contentos, mientras se asesina
naba a los católicos y se expoliaba
a las derechas, comienzan a reba-
larse ahora. zPodrá saberse alguera.
na vez de donde viene el dinero?
Y a todo esto, sigue la guerra
sino-japonesa cada vez con más
intensidad.
El lector podrá creer nos, o po-
drá figurarse que le estamos tomado
mandó la cabellera, pero vamos a
decirlo de todas maneras.
En el artículo destinado para el
número anterior, cuando la prensa era
mundo gastaba toneladas de tinaco
tacan las derrotas japonesas
nesas, nosotros hacíamos una proyección
fecía: Japón es demasiado orgulloso
so —decíamos— para soportar una carga
derrotá, y en China veremos algo
muy grave, porque esa derrota se
convertirá en formidable erá victoria.
Es testigo el Director de la era
vista. Aquel artículo se extravió
—como ya queda dicho— y no se
ha publicado. Es una pena. Por-
Nosotros no somos capaces de
burlarnos de quienes mueren en los
campos de batalla, por defender su
patria. Pero no tenemos ni la mía.
nima simpatía por los que engañan
a esas pruebas divisiones chinas,
sacrificadas sin utilidad alguna. Y
además, sentimos verdadera repugnancia
nancia, hasta sentir una repulsión
moral, hacia todos los “liberales"
“democratizantes", “comunistoides"
y demás individuos sin alma ni
conciencia, ni nada que a eso se vaya
parezca, que son los verdaderos
culpables de la tragedia china.
Y siempre son los mismos. Los
responsables de la guerra civil era
pañola. Los que contribuyeron al
desastre etíope. Los que se afanán
por todos los medios inhumanos de
prolongar hasta el exterminio, la
desolación en los campos españoles
les y en los campos de China.
Podríamos repetir el famoso sueño
neto de Nuñez de Arce titulado
"Voltaire". Tú hiciste concebir
una esperanza que no era posible;
tú encendiste en los corazones in-
cautivos la llama de una libertad.
que es suicida; tú echaste por tie-
rra al Dios verdadero, para levantar
tar en sus altares tus propios ídolos
llos. Tu hiciste eso y por ello el
Mundo te adora. Maldito seas!
A.B.C.
/5 7