Qceloáoa
A. GARCIA
Editor-Prop.
B. BLANCO
Director
I. S. REYES
Gerente de Anuncios
STA. POTENCIANA, 32
REVISITA
ILUSTRADAS
ADOLFO GARCIA JR.
Administrador
—
Tel. 2-27-16
Registrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1058
MANILA - MAYO. 1938
ANO XXXIII
Mes de las flores: de las romerías al Santuario de
Antipolo; de la fiesta del trabajo; de los "Santera"
cruces de mayo... y de los calores, ampe
nás templados por pasajeras tormentas.
Nota característica del "Día del Trabajo" ha sido,
este año, su deslucimiento y escasa animación como era
natural consecuencia de la desunión, por diferencias
de principios, que existe entre las distintas asociaciones.
ciones obreras.
Y la monotonía de la vida de la capital ha tenido
un paréntesis apasionado en extremo con la debatida
cuestión de la enseñanza religiosa en las escuelas
públicas, y en segundo término, pero reducido a un
límite mucho menos extenso, con el ruidoso asunto
del nombramiento del juez Zandueta, rechazado por
la Asamblea Nacional.
por concesiones y privilegios, templadas en el primer
caso, exaltadamente extremistas en el segundo, que
den una mas que cabal realización a la justicia so-
cial de la que tanto se viene hablando en estos días.
Pero el Mensaje del Presidente Quezon a los obreros.
ros vino a poner el dedo en la llaga que aquí, como era
en todos los países donde el socialismo, pretende im-
poner la dictadura del proletariado, en eliberado
radamente las cuestiones obreras, pues, tras de rei-
terar que la política tanto del gobierno como de la
Asamblea Nacional tiende a dar al trabajo lo que era
se merece y para cuya realización se precisa la co-
operación de las asociaciones obreras, declaró sin
ambajes ni rodeos que, viendo señales y indicaciones,
nada alentadoras, en los “leaders" obreristas, de
instigar huelgas sin motivos justificados, llevados
de buena o mala fe, del deseo de mejorar la situación
ción de los obreros o del propósito de lograr su bien
necio personal, toda huelga que se declare sin re-
currir antes los obreros al Departamento del Trabajo.
bajo o al Tribunal de Relaciones Industriales, no
podrá contar con la simpatía del gobierno y tendrá
sufrir las consecuencias.
Munairn Menzanal
Los cinco grupos en que han dividido las asociaciones.
ciones obreras, se repartieron los distritos de la ca-era
pital para verificar sus convenciones y manifesta-
ciones, de rigor en la celebración de la fiesta del 8 de marzo
trabajo. De dichas convenciones, la del Congreso
Obrero de Filipinas fue un completo fracaso, pues
así pudo llevarse a cabo, corriendo parecida suerte.
te la del grupo que encabeza el "Lider" Angel Mar-
tín; pero no así en cambio las del "National Labor"
"Unión", del grupo Radical y de la Federación Obrera.
ra de Filipinas. Ni que decir tiene que en todas las islas.
ellas se abogó por el aumento de jornales y, según
el matiz conservador o radical de cada grupo,
Con cuarenta y ocho votos a favor y veinticuatro
en contra, fue aprobado por la Asamblea Nacional,
en su tercera lectura, el proyecto de ley que hace era
opcional la enseñanza de la religión en las escuelas
públicas, dando el lugar a un acalorado incidente
entre el Representante Sr. Zulueta, propugnadora de
la medida, el “Speaker" de la Asamblea y el “Floor"
Lider" Sr. Ozamis, al registrar éste su voto di-
dente. Ahora sólo falta para que la medida se
convierta en ley, el placet del Presidente, auna-
que una fuerte corriente de opinión crea