DÍA DEL TRABAJO
La justicia social, por la que ha abogado el
Presidente de la Mancomunidad, produjo en las
masas obreras una lógica consecuencia: Se sucederá
dieron las demandas de aumentos de jornales, menu- -> menufados
dearon las huelgas, con la amenaza de otras nuevas
y acreció el descontento y malestar entre los obreros.
ros del campo de las provincias del centro de Lu-
zón y de las regiones azucareras, y en el flujo de la era.
ambiciones, atizadas con el señuelo de reivindicar
ciones desmedidas por quienes solo buscan su prosperidad.
vecho v medro personal, surgió lo inevitable: la vía.
escisión y consiguiente división, en cinco grupos o
asociaciones, de los obreros de esta capital, ponían
do de esa manera de relieve su manifiesta desunión.
Llegó así el día primero del presente mes, con un
sagrado a la fiesta del Trabajo, y como secuela n-a
tural, la nota sobresaliente que la ha caracterizado
este año ha sido su deslucimiento y escasa animación
ción.
Cada uno de los cinco grupos celebró sus ree-
niones, algunas de las cuales apenas pudieron rea-
lizarse, o sus desfiles, una de ellos de obreros radie
cales, en el que, tras un conato de conflicto con la
policía, tomó parte una representación de obreros
chinas.
Y en las reuniones se adoptaron las consiguienes
tes resoluciones, orientadas las del grupo radical,
como no podía menos de ser, hacia los perniciosos
principios del socialismo internacional, que aliado
con el bárbaro y bestial comunismo, pretende subir al poder.
vertir el orden de la sociedad, para imponer su hegemonía.
monía desatando la odiosa y criminal lucha de
clases.
Frente a tan subversivos fines, el Presidente
Quezon declaró en el mensaje que dirigió a los obre-
ros, que toda huelga que declaren antes de someterse
sus demandas al Departamento del Trabajo y luego
al Tribunal de Relaciones industriales, será con-
siderada como un reto al gobierno.
Y en un ambiente de recelos y desanimos entre
los obreros y de vigilante espectación por parte de
nuestras autoridades, transcurrió tranquilamente y
sin relieve alguno el "Día del Trabajo".