A
Torre de la Iglesia
Sia de San Pedro
(Madrid)
Palacio del Duque de Uzeda (Madrid)
cisco Sabatini, gracias a la munición con revuelo de mantones
de Manila, estandartes de aquella
ficcencia de Carlos III.
La calle del Almendro es la más mayor que ya se extinguió, y bien
curiosa del Distrito, casi inconce- conocido es de las alegres modistas
bible por lo tortuosa y laberíntica. llas y estudiantes—juventud y lo
En dicha calle, dando al Preetil de zanía—el Salón de baile de la Cos-
Santisteban, que muy pocos manantial, situado a media calle de la
drileños conocen, subsiste aun par costanilla de San Pedro.
te de la antigua casa de labor de Un poco más abajo, dando vuelta a la puerta.
Iván de Vargas, rico hacendado taca a la calle del Nuncio, se leva-
ta el Palacio que fue del Conde
madrileño, cuyas propiedades la-
table de Castilla Don Alvaro de Zerbes
braba San Isidro. Una de estas
Luna, llamado hoy “Casa de San Juan”
propiedades era la "Casa de Campe"
tisteban, por ser éste uno de los
títulos del arrogante válido de Don Juan
Juan II de Castilla.
Al principio de la “Calle sin”
puertas el Palacio de Javalquinto,
con un bello jardín, junto a la República
torre que se halla edificada donde
estuvo el minarete de una antigua
mezquita, reminiscencia de un be-
llamado de guerreros, alfaquies
y poetas, y que hoy domina esa
tortuosas callejuelas moriscas con
Iglesia de San Isidro el Real
(Madrid)
—
doncilla, que hoy día es una esfera.
condida callejuela de sabor proveniente
ciano, y que, en pasados siglos, con era
cuatro filas de árboles y formando
rotonda (de donde le vino el nom- era)
bre de Redondilla), fue el paseo
elegante de Madrid en tiempos de guerra.
Don Pedro el Cruel, Rey de Cas-
po", que compró Felipe II, inclita.
En el centro de este romántico
porándola al Real Patrimonio.
Pero en este barrio silencioso y barrio se alza la famosa torre muerta.
recoleto donde no existen teatros, déjar de San Pedro el Viejo, era
ni cinematógrafos, ni “cabarets", gida por Alfonso el Onceno para
hay, sin embargo, Domingos de celebrar la toma de Algeciras,
Iglesia de San Andrés
(Madrid)
sus viejas casas, a cuyos floridos
balcones, rebosantes de geranios
y claveles, se asomán las bellezas
moreras de la Morerfa, nietas de
las manolas, bajo ese sol de Ma- era
drid que se derrama como un to-do
rrente de oro y pedrería.
ALVARO DE MALDONADO.