VIIIiiifinifIIIIIa
—;Que tal ha llegado El Mará casa rural de bastante buen aspecto
ñas?—preguntó Parker aventurado.
rándose en un terreno peligroso. — Ya hemos llegado!—exclamó
— El Marañón?—preguntaron el Pastor protestante.
los dos bandidos con extrañeza.
Y los tres descendieron del táxi
—Sí, El Marañás... Ah!...Me subiendo los tres escalones que les
olvidaba que vosotros no conoceis separaban de la puerta principal
el apodo del agente que nos ha de la casa.
cargado. Su nombre es Tomás — Ah!— murmuró John Levy—;
Brown, pero en Shanghai le conocía nos olvidaba pagar al chofer!
ciamos por El Marañón.
—Bueno, pues paga tu hazlo
—Eso será porque siempre es en “buena moneda".
Levy volvió sobre sus pasos en 1937.
tá despeinado, no?
dirección del auto, cuyo conductor
—i Exacto!
—Pues el tal Marañas—empezó esperaba el pago de la carrera
a decir el seudo Pastor protestan efectuada.
te—ha llegado perfectamente den- Se oyó una detonación.
—Porqué habéis hecho eso?—
tro del baul del Jefe...
—Sí; ahí lo pusimos—aseguró dijo Parker con gesto de asombro.
—Ese no puede decir ya nada
muy formal Parker.
—No había recobrado todavía el que pueda comprometernos.
conocimiento; pero en este momento
El Inspector apretó los dientes
to debe estar ya completamente
con rabia y atenazó fuertemente
despejado.
la culata de su pistola dispuesto
—Pues me extraña—dijo Par-
a vengarse de la muerte del chofer.
Pero sólo fue cosa de un segundo;
ker—, que la Aduana no haya des-er-
la realidad se imposo y le hizo ver
cubierto el "li"
que el menor gesto suyo podía ser
—Porque ignoras muchas cosas
de la perfecta organización de la
echar a perder toda su labor de era
tanto tiempo y que le convenía
banda; pero ya las sabras más
mas ser discreto, para desbaratar
adelante.
El auto corría a bastante velo.
los maquiavélicos planes de “La maquie”
Flor de Loto" y apresara a sus
cidad por la despejada carretera
a una indicación de uno de los
miembros.
bandidos torció hacia la izquierda,
—Bien!—dijo Parker comple-
internándose en un camino estrecho
tamente sereno—Y ahora como sereno
cho flanqueado por espesa arbol-
vuelvo yo a la ciudad.
—Ponte el uniforme del muerto
da. Poco después paró ante una casa.
y conduce tú el coche—ordenó el
Pastor protestante—. Procura la verdad.
go hacer desaparecer el vehículo...
Pero antes, entra a tomar unas horas.
copas con nosotros.
Parker no se hizo repetir la in-eración.
victoria. La puerta ya había sido
abierta por un cómplice que cuyos planes
daba de la casa como mayordomo.
—En donde están los muchos-
chos—le preguntó el Pastor.
—En sus respectivos lugares de trabajo,
observación.
—Que quiten eso de enmedio—
dijo señalando con un dedo el ca-
daver del chofer—y que estén ojos
avizor, que el Jefe está al caer.
zHa llegado la “mercancia" que se
esperaba
—Durmiendo está en el cuarto
para él preparado.
El Inspector aguzó los oídos,
mientras fingia mirar con deten-
mintente un magnifico cuadro al óleo
que representaba una puesta de sol.
sol en el mar.
— Quieres volver a ver a tu víctima.
tima?—preguntó el Pastor dirigente.
dose a Parker—. Ya ha llegado.
—i Vamos!—contestó Parker ha-
ciendo esfuerzos para disimular su
nerviosidad.
Cruzaron el hall de la casa y
subieron por las ampliás escaleras
que conducían a la habitación des-
tincada como cárcel de El Marañas.
El bandido que ejercía las funciones de ma-
nes de mayordomo y que iba de era.