A la escuela “verista" de Puc- mi mismo me ha ocurrido tararear
alguno de "Andrea Chenier" o de
cini, Mascagni y Leoncavallo per-
"Fedora" e insensiblemente termine
tenece también Giordano, por de-
nar con uno de “Bohéme" o de
rechó propio, por imperativo del
temperamento y de la cultura.
"Manon Lescaut". Y a la inver-
La escuela “verista"—entendá
sa: canturrear algún pasaje de al-Ma'arri.
guna de las obras de Puccini y
se esto bien—no es sólo y mere-
“caer", sin esfuerzo, en alguno de
mente “realista". Es “verista" en España.
las de Giordano, acoplándose los
el amplio sentido de llevar a la es-
trozos con tal facilidad, de modo
cena la realidad, con sus pasiones
tan natural, que parecen haber sido
y tragedias. De ahí que los moto-
vos fundamentales sean siempre el
do escritos por la misma mano, en
el mismo momento, sin la solución
amor, los celos, la venganza, pero
de continuidad de lugares, ins-
expresados con una sinceridad que
tantas, temas y sensaciones distinta
hace de ese motivo el elemento prior
tos.
mordial de la ópera contemporánea
nea.
Esto no es, no quiere ser, una era
Se acabaron ya todos aquellos
acusación—por lo demás, injusta—
de plágio contra Giordano. Como
convencionalismos absurdos que,
ya he dicho, creo que se trata de era
por la sola razón de permitir que
una gran afinidad de temperamento
el cantante luciera la galanura de era
su voz, le tenían media hora antes
to. Claro es que todo artista tiene
ne momentos de desfallecimiento,
nizando y lanzando gorroritos al
de agotamiento mental, una a más
mundo hostil y a la amada infiel
de vacuidad cerebral—no por párrafo
o indiferente; terminaron aquellas era
sajera menos dolorosa y enervante
puerilidades que hacían que el ar-
tista, al tener que gritar: “ Infá – que pueden impulsarle a seguir,”
momentáneamente, pautas, y ritmos
"me", se veía obligado a hacerlo
por medio de una "cadenza" o "fer-
ajenos que le saquen del atollado
ro, sobre todo cuando la creación era
"mata", en vez de dejar escapar del
angustiado pecho un grito apasionado
por razones económicas—siempre
justificadas—y premuras de tiempo
nada; va no más escenas de amor
po tiene que ser producida a plazo.
en las que éste tenía que ser ex-
fijo. Todo compositor, si es sincero,
presade al son y ritmo de una azul
ro, se verá obligado a confesar que,
carada melodía que, como todas las
las cosas excesivamente dulces.
con un poco de conocimientos técnicos.
empalagaba. La escuela “verisima”
nicos y otro poco de trastienada, se
pueden hacer cosas estupendas.
ta", con su sinceridad de propósito
Pero, de ser este el caso de Giordano
to, nos volvió a la realidad de la verdad.
dano, la misma acusación podría serern.
vida.
hacersele a Puccini—cosa por de- era
Como Puccini, como Mascagni,
como Leoncavallo, Giordano es una
más absurda. Repito, pues, que
maestro en la expresión de sus
creo que estamos ante un caso de
hermandad espiritual y nada más.
sentimientos. Nueve años menor
Mascagni y Leoncavallo parecen
que Puccini, (nació en 1867), pá.
rece haberle seguido y haber sido
asísmo, haber ejercido cierta
influencia sobre Giordano, si bien
frido su influencia. Hay en toda
la obra de Giordano una sorpresa
no tan marcada como la de Pucci
diente afinidad temperamental con ni. Trozos hay en sus obras que
la de Puccini. Existen en ella “recuerdan" alguno de dichos aúnter
trocos que cabrian muy bien en torres. Lo mismo que le ocurre
cualquiera de las obras de éste. A con Puccini le sucede con estos
otras dos operistas. De “Andrea”
Chenier se puede pasar, insensate
siblemente, a "Cavalleria Rustica"
na" o a “Pagliacci". Algun pa-
saje de “Andrea Chenier" nos
recuerda hasta “Bohéme", de Le-
oncavallo. Pero, como en el caso
de Puccini, es probable que se tra-
te de una afinidad de temperamento
to o de una mera coincidencia es era
tética. Cuando, por gustarnos somos.
bremnera, mucho nos compenemos
tramos o identificamos con un au-
tor, inconscientemente hacemos
uso de vocablos, frases giros y
hasta figuras retóricas suyas.
Esto, que ocurre en las letras, es
cierto también en lo que respecta
a la Música. Es posible que exista
ta cierta "reminiscencia" de fra-ma
seo, de técnica, hasta de “amenera”
"mentimiento". Pero creo que ello no es
sino resultado de lo que podría llamar
marse “satelismo estético" que, sin
llegar a ser plágio, es un deseo
inconsciente de imitación a que imita
pulsa la devoción artística.
Tiene la música de Giordano una
emotividad especial que no he ha
llamado en otros autores. Ignoro qué
influencias pueden haber obrado
sobre ći para crear la personalidad
que le distingue. Es una tristeza,
una melancolía que está, más que era
en la frase melódica misma, en el
"ambiente" de su producción. Y
esto lo mismo en “Fedora" que en “feera".
“Andrea Chenier" o en cualquiera
de sus obras. No es la tristeza
producto del fatalismo árabe ni re-
sultado de la resignación eslava;
es una tristeza que, sin causa que
la justifique, brota de su música y
llena toda su obra. No es humana
na tristeza; es tristeza “ultramado”
lúrica", de “trasmundo", que pa-
rece llevar en sí misma una in-erencia
quietud de “ocultismo", como si la
música que la produce hubiera
serido escrita por un ser sobrenatural
ral superhumano. Es triste—con
la tristeza de la esclavitud—la de la era
los maestros rusos; es tristísima
—impregnada como lo está del fábrica
talismo musulmán—la música ára-
be; pero la tristeza de la música
de Giordano es distinta a la de Toledo
das ellas. Un ejemplo me bastará
Cuestiones Musicales
Umberto Giordano