EL
CUENTO BREVE
DE EXCELSIOR
pacientcia:
— Claro, hija!... 1Le quiero
de verdad!
ANGELICA
Impasible salió de la habitación.
y un silencio hondo vertió tristeza
en el ambiente.
por María Teresa O. Balcell
La muchacha se sintió sofocada.
Yolanda encendió un cigarrillo, —Lo ves?... Yo no me equi- da, y abrió la ventana.
voco nunca; no puedes disimular el viento nocturno cargado de
y mientras contemplaba con dis-
el cariño que hace mucho tiempo
fragancias secó las lágrimas era
plicencia las volutas de humo des-
dientes que abraban sus párpados
vanecerse en el aire, dijo a su le tienes; pero,  no te has pre- era
hermana, que silenciosa bordaba
guntado por qué te prefieres y te dulos como fuego.
trata tan... amablemente?... No Sí, Yolanda tenía razón. Su
junto a ella:
creo que sea precisamente por tu figura insignificante jamás había sido
—Me gusta tu amiga, Ángelica.
—; Gabriel?... .Es posible?
cara.
interesado a nadie. Por qué iba a serlo.
—Sí. Me interesa mucho.
Tomó de la mesita el cenicero y agradarle a un joven tan admir-
apagó con lentitud el cigarro. Se ble como Gabriel? El estaría ena era.
porque es el único que no me ha
miró al espejo para arreglar sus morado de su hermana, cuyos en-
pretendido, al menos aparente
mente... Lo he estado observando
buclees castaños que se retorcían
cantos irresistibles eran una per-
do en estos últimos días: es una
pétau tentación... Pero sería
en la nuca, y continuó:
—Finge ser tu amigo para conmigo
cruel valerse de ella... siempre
hombre guapo, joven, simpático, y
amándolo más que a su propia
quisteame. Lo hace para que tú
iqué quieres!... he descubierto
intercedas en su favor y me conozca
que estoy enamorada de él.
vida.
venzas de que es el hombre que
Angélica alzó sus pupilas asombrada.
Esa noche, sin embargo, sabría
bradas, intensamente pálida. Sin tilde.
debo elegir... Una táctica muy era
da verdad. Estaba dispuesta a
inteligente, por cierto..
tió que algo temblaba dentro de
afrontarla como fuese.
Angélica enrojeció profundamente.
era pecho.
Un discreto golpecito dado en la
—No creo que le ames; tienes miedo.
mente sorprendida, y escondió puerta la distrajo de sus pensamie
el rostro en la palma de sus manos.
muchos amigos y muchos admir-
Era su amiga.
nos frías.
doras para fijar tu atención en
Un dolor sordo, implacable, le Sin contestar, corrió a reunirse
quien te demuestra indiferencia—
desgarraba el corazón.
con él, proponiéndole dar un pa-
contestó con firmeza.
—Tienes que procurar no salir seó por el parque.
Yolanda sonrió irónicamente y
la miró con detenimiento:
más con él; me das lástima porque ansiaba huir de aquel silencio
—Tú le quieres, zverdad?... Lo
te perjudicas con su amistad para que la torturaba.
nó alcanzar nada.
Mientras caminaban juntos por
adivino, casi podía asegurarlo;
Yolanda hablaba con afecto las amplias avenidas enarenadas,
pero escúchame: Zacaso Gabriel
te ha dicho...
aénto materno.
la joven meditaba.
—Dentro de unos minutos lle-
Un destello de acero brilló en
Que deseos de estar siempre
así, en una noche como esa, clara
sus ojos.
gará, y como de costumbre te in-
y tibia... Qué locos impulsos
La muchacha respondió un poco
vitará a vagar por el parque, con
de cortar un manojo de aquellas
turbada e inclinando la cabeza: mosi fuerais dos novios románticos
flores perfumadas, y como una era
—No ... nada, pero es mi única cos. Espero, sin embargo, que
chiquilla hundir el rostro ardoaso
co amigo; tú sabes bien cuánto sea la última vez, y apelo a tu corazón
para sentir la fresca caricia de la luna
nos estimamos desde niños, y que seriedad. La gente empieza a seriedad.
sus pétalos!... Qué intenso an-
exceptuándote a ti, no tengo a murmurar, y cualquier día, quería
da hermana, sufrirás una terrible era
helo de andar, andar sin descansar
nadie más que a él.
decepción, ya que estoy decidida
sar, con aquel hombre fuerte y
Y agregó con voz conmovida.
atlético sin cuya compañía no po-
—Por eso sentiría que lo correspondiera.
Se dirigió hacia la puerta con día... no quería vivir!
virtieras en un juguete tuyo.
Gabriel es formal y muy bueno, la triunfal majestad de una reina. Gabriel la observaba silencioso.
asi que merece ser feliz con una Angélica la detuvo para pregun- —Angélica— murmuró en voz
baja.
mujer que lo comprenda y le ame tarde desesperadamente:
—Estás segura que no es sólo esta pareció no oírle. Su mirá-
sinceramente.
Yolanda lanzó una carcajada un capricho pasajero?
da ausente veía un punto lejano,
La joven hizo un gesto de imaginario.
nerviosa...
13