nte todo, una explicación. El
"mes pasado perdimos contacto"
con los lectores. Pero la culpa era
fue nuestra. Nosotros habíamos
enviado el original de nuestros compañeros
mentarios. Por desgracia, fue ex-
gunos con una figura inconfundible de la nación vecina no se re-
traviado. Y como nos habiamos
cataron en afirmar que ese pacto era
ble
ausentado de la capital, la pérdida
El que tenga memoria y lea los debia quedar ultimado antes de la
resultó irreparable. Paciencia.
cables con detenimiento, fijándose la visita de Hitler a Roma. El ilustre
El tablero europeo donde se dis-
en los detalles, tiene risa para mu- don Benito, que es un psicólogo de era.
puta el campeonato mundial de fútbol
cho tiempo.
cuerpo entero, se negó a darles por
ajedrez, vuelve a quedar interesante
el gusto.
Cuando la ofensiva de era Franco
te. Después del "jaque-mate" que
estaba en su apogeo, los cables de
Hitler propinó al Austria, hubo un
las prensas mundiales — tan amiga —
período de calma.
gas de la democrática Francia
El amigo Mussolini acababa de eran.
confesaron paladinamente que ha-
ganarle una partida preciosa al
bían llegado a Barceloa grandes
desgraciado Chamberlain, que tuvo
refuerzos, y hasta un plantel de
que hacerse cargo del tablero cuando
oficiales de Estado Mayor del ejército
do ya le habían soplado varias piezas.
cito de una nación vecina. Verde y
zas.
con asa...
A todo esto, el nuevo “as" mun-
Pues bien; no hicieron más que hacerlo.
dial, don Francisco Franco, se de-
llegar los perinclusos estrategas de
dicaba a darles una serie de “ja-”
una nación vecina, y comenzaron
ques a los camaradas rojos, que
a descubrir errores en la táctica de
no sabían ya a qué atender: a las
Franco.
torres que se les venían encima, a
Claro está que la paliza continuó
los alfiles que se introducían por
sin interrupción, porque no hay espacio.
Lérida y por Tremp, o a los salto
trategas que valgan. Pero lo grá-
de caballo de las tropas marroquies
ve es el hecho de que fuese trasladado
que tan pronto tomaban una ciudad
dado a Barcelona el plantel de ofi-
dad como rebasaban una montaña
ciales del ejército de una nación
ňa, con la misma facilidad llega-
vecina, para ayudar a los jefes m-
ban hasta zambullirse en el Medio
jos que estaban “nerviosillos"
terraneo, que dilataban la costa
1Una nación vecina que se llena
Nacionalista hasta cerca de los
la boca alabando la No-Interven-
cien kilómetros.
ción!
Después, las goteras de Perpig-
Alguien ha querido hacer un
i Poco tiempo les duró la alegría!
chiste a costa de los “caballeros ñan y Figueras, se convirtieron en Al final, hubieron de confesar que
moro". Y no le ha salido el chis- verdaderos chorros. 1Claro!; como el eje era un señor eje. ˇSe acuer-
te. Porque es innegable que entre las fábricas de Barcelona se que dan ustedes del fracaso de la vi-
los moros, como en cualquier raza, dieron sin luz, había que suplir la luz.
Sita de Mussolini a Berlín? Media
debe haber "caballeros". De la falta de materiales bélicos. Adé
hora después de abandonar Alemania.
misma manera que, por desgracia, más, los voluntarios o involuta- mania, nadie se acordaba ya del
y por mucho que nos duela, hemos riós, pasaban las fronteras como Duce, clamaba la prensa mundial.
de confesar que en España se han sido a darse un paseo.
Y aquella visita de cumplido les era
descubierto muchos “criminales" Todo eso, en medio de unas ne- costó a las “democracias" un miem-
que parecían "caballeros" y muchos gocicaciones para lograr un pacto, bro de la Liga de Naciones: el
"criminales" con tipo de tales: 1al- italo-francés. Los pobres estado- Austria.
Y vino la conferencia de Roma.
i Vaya orgía de la prensa mundial!
Hubo reportero que, por lo visto, se era.
dedicó a examinarle las guías del
bigotillo al Camarada don Adolfo.
Al principio, las guias del bigote
apuntaban a lo alto, como si fuera
ran cañones antiaéreos. Malo, ma-
lo. Pero transcurridos varios días, era.
el corresponsal dió cuenta de que
descendían los pelos sobre el labio
superior del Führer. Y al final,
las guías apuntaban para el suelo,
como las ametralladoras de un
avión sobre la ciudad indefensa de Madrid.
Barcelona. Albricias! Los Dictador-
dores estaban disgustados. Don
Benito fruncia el ceño. Don Adolfo
así le hablaba. Nadie pensó
que al Duce le molestaba el sol o el ruido.
Führer tenía la garganta seca de
tanta revista militar. No!. Es era
que el eje Roma-Berlin se estaba
desencuadernando
Prensa Mundial
IL