forman el femenino cambian arreglo a la Constitución española en el siglo IV. para determinar lo
do la "o" en "a", como, por la, cada una de las personas que debemos decir o dejar de decir
ejemplo, “cocinero, cocinera", nombradas directamente por los en la actualidad? Divertidos es-
“empleado, empleada". V los que electores para componer la Cáma- tariamos si tuviéramos que regir-
terminan en consonante, toman la ra única, o la de origen más po-
nos por lo que pensaban en tiempos
pular cuando haya Senado
una "a" después de ella, como “ca-
po de nuestros abuelos! zPara
pitán, capitana", “marqués, mar-”
que también en este respecto me-
qué progresan, pues, y se desen-
vuelven los idiomas, si nos hemos
quiza". Hemos dicho “ordinaria-
tieron la pata hasta el mismísimo
de regir por los cánones que esta
mente", porque hay casos en que
corvejón
ban en vigor en los siglos pasados?
no se sigue esta regla general
Como si no fueran bastantes
como en la palabra “alcalde", cuyera
Toda esta polvareda y todo este mundo
tantos deslates, se dijo también
femenino es “alcaldesa" y no
ridiculo en que se han puesto ante
(esto no sabemos si lo dijeron los)
"alcalde", y "barón", cuyo femenino"
señores concejales, o si fue cosa el mundo entero nuestros respe-
nino no es "barona", sino "ba-rona".
del gacetillero) que "los ases de la table concejales se hubiera evi-
ronesa
poesía castellana también estaban tada, si haciendo uso del sentido
comentando con interés, si a Car- común, como es lo más natural y era.
Pero, en lugar de hacer uso del
men Planas se la (no le) debía lo más lógico, se hubieran tomado
sentido común. se pusieron a ha-
cer uso de todos los sentidos, has-
llamar concejala o concejal". Si la molestia de abrir el Diccionario
ta de los menos comunes, como
Eso fuera cierto, sería de lamentar de la Academia (el último, se era)
son los talones, y comenzaron a que los poetas perdieran tan mi- tiende, el de 1936, y no el de 1553
emitir reglas y normas sacadas no serablemente el tiempo en comen- o el de 1238), y se hubieran encon-
sabemos de dónde, (porque no lo tar una cosa que no necesitaba, trado con lo siguiente: “CONCE-”
fueron de la gramática ni del dic- ni necesita, comentarios, en vez de JALA.—2.a. acepción. Mujer que era.
cionario, que eran las fuentes a dedicarse a enriquecer el parnaso desempeña el cargo de concejal
donde el sentido común hubiera sido filipino con las producciones de de un ayuntamiento".
dicado que debían recurrir) y, en sus ingenios.
Y era que así, palá). Y, si no
tre otras cosas, dijeron que “hay”
quedaban del todo satisfechos con
Hasta se llegó a decir en una
esto, se encontrarian con esto otro: era
una regla en el sentido de que,
gacetilla que "uno de estos ases"
"EDILA.—Mujer miembro de un"
cuando se trata de un cargo pú-blico.
(lo cual se nos hace costa arriba)
blico, sea varón o mujer el ocu-
ayuntamiento
creer, porque precisamente hacía
pante, el término no debe camin-
notar el gacetillero que dicho as
biarse. Los respetables concejales
de la poesía castellana en Fili-
les dieron por sentado que existía
pinas era un señor académico, vía
tía semejante regla, y así dijeron
no podemos concebir que un aca-
con todo el aplomo posible “haya”
démiqo esté tan ignorante de lo
una regla", como si fuera un dogma
que dice el Diccionario de la Academia
ma de fe o un axioma inconcusso.
demía) alega que, si se va a se-
pero no dijeron dónde había esa
guir lo que dice el Diccionario.
regla, si era en sus talones o en eras.
concejal debe ser, no concejala.
sus tobillos. No tuvieron en cuen-
Y decimos que no podemos conce-
ta que se dice "la alcaldesa", y
bir que haya dicho una cosa similar.
no “la alcalde", y “la goberna-”
pues el Diccionario dice precisa-
dora" y no "la gobernadora", y "la"
Mente todo lo contrario.
capitana" y no “la capitán".
Y, para remachar el clavo, añá-
Y, para complemento de tanto
dieron con tono dogmático, y como
disparate, dice el articulista que
dicho señor poeta y académico
cosa que está fuera de toda disción
cusión, que “a la mujer asam-
"añade que, sin duda los primeros"
bleista en España se la llama "maestra"
autores del Diccionario no se iman
se le llama, como dijeron) Diputación
ginaron que la mujer estaba llá-
madá a invadir puestos en el gobierno
tado y no Diputada. Tampoco
bierno, entonces ocupados solamente
sabemos de dónde sacaron seme-
Mente por los del sexo feo". De
jante noticias, porque el Diccionario
rio de la Academia dice con toda
modo que hasta se metió a divagar
la claridad posible: "Diputado,
sobre lo que pensarian o dejarían
a. (2.a acepción), m. y f. (que era)
de pensar los primeros autores del
quiere decir, por si no lo saben, Diccionario. Pero, qué nos im-
"masculino y femenino". Persona porta a nosotros, los que vivimos
nombrada por un cuerpo para re- en el siglo XX, lo que pensaban
presentarle. A cortes. Con los que vivieron en el siglo II o
Con estos datos tan claros y
tan manifestos, zhabrá alguien
que pueda hallar justificación para
la discusión tan prolija v tan ridí-
cula en que por tanto tiempo han
estados enzarzados nuestros respe-
tablas concejales? Y ante esto,
qué dirán las naciones extranjeras
rasta
No faltó quien, echándoselas de miedo.
erudito, dijera que “consejera”
significa "la mujer del concejal".
Esto es cierto; pero, si vio la prioridad.
mera acepción en el Diccionario,
;como no vio la segunda, que
se halla inmediatamente después
de la primera? 30 es que
en esto como en otras muchas
cosas de actualidad, se dejan
llevan de los prejuicios, y cierran
los ojos a la luz, a fin de sacar a
flote sus propias ideas, aunque sea
claro como la luz del sol que están
en contra de la verdad
Tampoco faltó quien dijera que
"a la mujer que ocupa un asiento"
en los tribunales de justicia se la
llama (no le, como han dicho)
"juez" y no "jueza". Pero una