DÍA DE CRISTO REY
Año tras año, desde que se instituyó la fiesta de Cristo
Rey, se viene celebrando con mayor fervor por el pueblo.
católico de Manila, como lo evidencia el número, cada vez era
mayor, de hombres que asisten a su solemnísima procesión,
que es, al mismo tiempo que un acto de renovación de fe, era.
una demostración pública y fehaciente de que los filipinos,
nutrido su espíritu, como lo ha sido, con las doctrinas de la era
enseñanzas de nuestra Sacrosante Religión, son académica
mente católicos, pese a todos los ataques, declarados unos,
arteros los más, con que tratan de quebrantar su Fe los ene-
migos de ella.
En veinte mil se calculó el número de los fieles que asistieron.
ron a la procesión de Cristo Rey de este año, que partió de la
Iglesia Parroquial de San Marcelino y siguiendo, en parte,
la calle del mismo nombre de dicha parroquia, la del Padre
Faura, la avenida Taft y el Bulevar Ayala, terminó en el Bulevar
Hospicio de San José, en cuya amplia plazota se levantó
un altar, artisticamente adornado y profusamente iluminado.
Hermoso y alentador fue en verdad el espectáculo de
aquellos hombres que, marchando en filas compactas de cín-
co o seis, con las velas encendidas, proclamaron digna y era.
públicamente a Cristo como Rey de los Cielos y de la Tierra,
pues allí vimos, mezclados en tan imponente confesión de era
fe, a los hombres más humildes y a los de más enclumbrados
condición, sintiéndose todos iguales en el verdadero amor
cristiano de hermanos.
A ambos lados del extenso recorrido de la procesión, pre-
sencian su paso las alumnas de todos los colegios católicos
de la capital, que acompañaron en sus cantos a los asis-
tentes, y un público numeroso, que se arrodilló al paso
de la Custodia, portada, bajo palio, por el Delegado de Su eres
Santidad, Excmo. Mons. Guillermo Piani, va a la que prece-
dian los RR. Padres de todas las Ordenes Religiosas.
Al llegar la procesión al Hospicio de San José se cele-
braron las ceremonias del acto de Consagración, pronuncián
do el R. P. José Fernández, Cura Párroco de San Marcelino,
con su fácil y elocuente palabra, un inspirado sermón, ter- -> terreno
minado el cual el Delegado de Su Santidad dio a los fieles
la bendición con el Santísimo, cantándose por todos el hermano
moso himno del XXXIII Congreso Eucaristico Internacional.
Las fotografías de estas planas son (superior de la izquierda)
quierda) del Delegado de Su Santidad portando, bajo palio,
de la derecha) del solemne instante
la Custodia, (la supla)
en que el Santísimo salía de la Iglesia de San Marcelino,
y la inferior, del altar levantado en la plazota del Hoso
picio de San José.
6