bajo la sombra protectora de Mu- poeta humilde, y español!
Después de esto, quién todavía
nich, como antes lo estuvieran bajo Hasta al propio Lindbergh le niegue que el Comunismo es sinó-
la sombra—un poco húmeda—de han puesto como no digan dueñas, nimio de atrofia mental y moral, es
Ginebra.
porque tuvo la "avilantez" de afir- porque él ya está atrofiado.
Hasta las naciones del extremo
mar que la aviación rusa era una
oriental de Europa, como son los ensalada idem, y que la aviación Desde hace dos años, existe un es-
tado de rebelión en la Palestina.
alemana era muy capaz de hacer
Balkanes, comienzan a dar señales
de buscar idéntica aproximación.
Eso lo sabíamos muchos. Lo hemos
polvo las aviaciones combinadas de
repetido en estas columnas varias
Turquía ha dado el ejemplo.
Inglaterra, Francia, Rusia y Checa
coeslovaquia
vezas.
En fin, esta es la situación ac-
Pero la prensa mundial apenas se
tual. Creemos que habrán de sur-
Porque un hombre, de cuyos co-
enteraba.
gir muchas dificultades, y hasta al nocimientos téctinos no es posible
sin embargo, el caso es ya tan era.
guná crisis adicional. Pero tendrá que dudar, ha hecho esa afirmación, la
grava, que sería ridículo negarla
mos la convicción de que el pacto de
prensa rusa le ha llenado de los in-
Munich marca un hito en la Historia
por mas tiempo. Porque, además,
sultos más secos, y al mismo tiempo,
ria y señala un cambio de ruta en
las estaciones de radio de Berlín, de
po, mas ridículos.
Roma, de Bari y alguna otra ciudad.
Mientras tanto, la prensa me-
la carretera por donde se despeña
baja la vieja Europa.
dad, no pierden ripo, como no podía
dial, y en especial, la norteameriana
caná y la filipina, no se han tomado
menos de esperar.
Pues bien; ahora se admite que
Mientras tanto, Rusia, como la
la molestia de salir en defensa de la
hay una rebelión en la Palestina;
cupletista famosa, se encontra
héroe norteameriano.
que no se trata de simples terroristas.
soltera y sola en la vida. Soltera.
Si hubiera sido lo contrario; si
tasa, sino de verdaderos “rebeldes".
porque hasta su demi-verge paría
hubiera dicho algo contra los nazi
La Gran Bretaña ha tenido que
sina le ha dado mico. Sola, porque
y los periódicos alemanes le hubiera
concentrar 20,000 soldados y un nú-
rán insultado, habría que ver a esa
hasta los mensajeros de las canteras
mero desconocido de buques de guerre
Ilerias deben estar reñendose de los
mismo prensa saliendo como don
Quijote por los campos castellanos.
arra y aviones de bombardeo.
Sovietes.
Como es natural, estos aviones no eran
Un masagista japonés nos resuena
en lucha contra los molinos, para
defender a su dama, la Dulcinea
reparten bombones, si no que, como
mió todo el asunto en una frase:
todos los aviones de guerra, dejan
"Ese ruso mucho jabla; mucho sol"
democrática de la libertad de paladar
bra, la libertad de prensa, y demás
caer unos proyectiles, que tienen el
dado, mucho aeroplano, mucho caña
inconveniente de no distinguir entre
libertades mas o menos corrompidas
ñón, mucho jabal warre, pero
armados rebeldes, hombres pacíficos
"cuando visto ya,.. no quiere!"
dasa.
Y es que no se puede ir a una pero habiéndose permitido lind-
cos, mujeres indefensas y niños inó-citos.
guerra, al mismo tiempo que se fubehra la osadía de menospreciar a centes.
sila a los almirantes, a los generales, Comunistas, nadie, o muy pocos, Un gran número de pueblos han sido liberados.
le defienden. La cosa es bien ser bombardeados. Es de suponer
les, a los comisarios, a los diplo-máticos
Lindbergh es un fachista, y nere que habría en esos pueblos, al-
matemáticos, a los escritores y a todo
como da la casualidad de que su guna mujer o algun niño. Pero la
aquél que no toque la balalaika a
prensa mundial nada nos dice.
hijo fue asesinado por un alemán,
gusto del sadista de Moscú.
El gobierno británico, siguiendo
Así no es posible ir a una guerra.
pues claro, por eso defiende a los
su costumbre, impone multas colectivas.
alemánes.
Ya es bastante que no se levanten
Porque así es la lógica marxista,
los rusos hambrientos y esclavos.
tivas tan enormes, que para cobrar-
El periódico “El Diluvio" de Bar-
para sacudirse las nuevas cadenas.
las hay necesidad de confiscar todo
celona afirma muy serio que la
Sólo un pueblo como el ruso, fatá
dos bienes particulares de los
derrota final de Franco es indudable
lista, ignorante y con una experiencia
habitantes. Y esos bienes se condenaban.
cia de muchos siglos de esclavitud, belle, porque “de desastre en desastre”
fiscam. Pero la prensa mundial
es capaz de tolerar esas cosas.
parece ignorarlo.
"tre ha llegado al Mediterráneo"
Cuando en un pueblo se comete
1Oh!, si en Rusia hubiera un Y en el "People's Book Center",
poeta que enseñara y cantara a que no es mas que un centro de algun atropello, las fuerzas ingles.
todas
propaganda comunista, hemos visto las invaden la zona, y por primera
"que no puede ser esclavo"
un folleto de un centenar de páginas, providencia, arrestan a todos
"pueblo que sabe muri"
nas, para demostrar que Franco los habitantes. Culpables é ino- era
cómo repetiría el eco, en las estepas
está en combinación... „con centes. Después, se ajusticia a
quien. 3A que no lo aciertan us- los que se consideran culpables. La
y en las ciudades, en los ríos y en
tedes?. No es con Hitler, ni con prensa mundial sigue guardando sí-
las montañas, como repetiría el eco.
los cañonazos que desde hace más Mussolini, ni con el Mikado, ni sílencio.
de dos años van probando en Es- quiera con el Papa. Franco está Por último cuando el atropello se convirtió en un hecho.
paña la verdad de esos versos de un en combinación.... (eon Trotzky!. en un pueblo ha sido algo serio, los