A. GARCIA
Editor-Prop.
Oxceloiot
B. BLANCO
Director
STA. POTENCIANA, 32
REVISITA
MENSUAL
ILUSTRADAS
Tel. 2-27-16
Rapistrada en la administración de Correos
como correspondencia de segunda clase
NUM. 1087
MANILA—OCTUBRE, 1940
ANO XXXV
Bien merece el mes el calificativo de político, por mero
que todo su interés ha girado, con velocidad cre-
ciento a medida que se aproxima la fecha para la
elección de alcaldes y gobernadores, alrededor de
tan traviesa como casquiviana señora.
A pesar de que el Presidente Sr. Quezon ha de era.
clarado reiteradamente que no intervendrá en la
selección de candidatos del partido de la mayoría
ha tenido sin embargo que ir, primero, a la provincia.
cia de Negros, acompañado del Vicepresidente Sr.
Osmeña, del Secretario del Interior Sr. Alunan, del
"Floor Leader" Sr. Paredes y de un grupo de poli-
ticos y luego, a la región bicolana, para zanjar los problemas.
conflictos de nominación de candidatos surgidos en
tre las facciones nacionalistas, a los que se han sido
sumado las numerosas protestas sobre inscripción
de electores y nombramientos de inspectores de elección
ción, que dan sobrada tela a la Comisión Electoral
de cuya presidencia tomó posesión el Magistrado Sr.
Concepción, resolviendo en sentido negativo la con-
sulta hecha por el Fiscal provincial de Camarines
respecto a si es legal la práctica de ofrecer gratui-
tamente transportación, comida y tabacos a los de era.
legados de los partidos que asisten a la nominación
de candidatos.
A todo esto, la proclama del Presidente convocan-
do a unas elecciones especiales, que coincidirán con
la de alcaldes y gobernadores, para cubrir las vam
cantes de diputados existentes en el tercer distrito
de Albay, segundo distrito de Iloilo, quinto distrito
de Leyte y segundo distrito de Nueva Ecija, ha visto
nido a animar aun más el cotarro político, mientras
arrecia la campaña electoral, la cual ha registrado
una nota luctuosa: la muerte repentina, de un ataque
al corazón, del gobernador D. Miguel Lukban, candi-
dato nacionalista a la reelección, cuando acababa
de pronunciar un discurso en un barrio de Daet.
En las facciones políticas que forman la oposición
tampoco reina la armonía, pues el Presidente del
recién organizado Partido Demócrata Nacional des-
mintió públicamente el rumor de haber llegado a Madrid.
una inteligencia las distintas agrupaciones menores
tarias de la capital para presentar sus candidatos
bajo la bandera del Frente Popular.
Y cuando el mes toca ya a su fin, se verificó en el año 1937.
esta capital la inscripción de electores y tanto el
Partido Nacional como el Demócrata Nacional se-
lecciónron y proclamaron sus respectivos candidatos
tos a concejales, figurando en la plantilla del pri-
mero la Srta. Montenegro, y en la del segundo y
para su reelección, la Concejala Srta. Carmen Pla-
nas, candidatas que, con otras que se han presentado
en provincias para los cargos de concejal y gobernador.
nadora, demuestran que la mujer filipina está via
tomando una parte muy activa en la política, de era.
seosa de intervenir también en el manejo de los
asuntos públicos.
El pueblo católico de esta capital, dio otra vez
una elocuente prueba de la arraigada y grande venencia.
ración que tiene por la Santísima Virgen del Rosario
rio pues si durante su novenario—la tradicional Nación Argentina
val de Manila—fué muy numerosa la concurrencia
de fieles al templo de Santo Domingo, en la solemne
procesión de la centenaria y taumaturga imagen.
fué aun mucho mayor.
Mansairn Mennnal