La emprende luego con lo que era.
él denomina el “industrialismo ar-”
tistico" de Mascagni, y escribe:
"Y aun hay ahí quien, pongo por"
caso, no se mire, antes bien se in-
digna, y pluma en mano exhibe
como "victima" (lenguaje de tono
de zarzuela) de la tiranía draco-
niana de los editores de “música”
italiana que se toman la parte
del león en los beneficios que pro-
ducen las óperas modernas.
Quien es—preguntará el lector
Esa "victima" cruenta y nefanda
de los descastados editores? Quien
ha de ser más que el pobrecito
Mascagni que actualmente “vuelve”
a llamar la atención pública sobre
su persona, como afirman, male-
vola y gratuitamente sus editores.
añadiendo, con cierta rueda de
concepto, que para quejarse “no le”
ha ido tan mal sobre su machito"
gracias a las jalcaduras de los
mismos editores del margen. Uno
de ellos, en el curso de la pelema
trabada con Mascagni, ha publicado
do una serie de horripilante de datos,
que no dan gran fuerza a la suerte
puesta explotación de los autores
por las casas editoriales. Sólo con
el editor Sonzogno, además del
treinta por ciento sobre los beneficios.
ficios en taquilla (que no son flores)
jos), descontando 36.000 liras a
título de mensualidades que ha ido
cobrando Mascagni en concepto de
y el “Pourceaugnac", de Franchetti, obras futuras, ha ganado ese com- seyendo cierta trastienda, sin ne-
estamos como estábamos ayer, en positor: Por el “Amico Fritz", cesidad de atiborrarse la cabeza de
frente del inflexible punto interro- 20.000 liras; "I Rantzau", 16.000; una porción de cosas innesecarias
al fin que se persigue: industrializació
gativo de la "opera en música", no "Ratcliff", 19,200; "Zanetto",
resuelto por Mascagni, por Leon-ópera en un acto, 12,000; "Silvano"
zar el arte de confeccionar óperas
cavallo, por Giordano, por Cilea y 30.000 y “Le Maschere", 45.000.
a gusto de los editores y de la
damás compañeros “veristas", ni
Ciento cuarenta mil y dos
masa indocta de los alabarderos
filisteos de este género de especie.
siquiera por la "Oceana", del lle-
liras por media docena de óperas.
todas "manqueadas", y reducida la ci-
vado y traído Smareglia, poníen-
táculos. Si existe en Europa un
fra en liras a céntimos, me parecía
compositor de óperas a quien por
dose siempre de cara al sol que
cería remuneración demasiado ex- era
conveniencias propias le estaba vemos.
más calienta; estamos como está-
bamos hacemos diez o doce años; pre-orbitante para un mero trabajo
dado romper el egoista silencio de
senciando el “Crepúsculo de la mecánico de transporte y acarreo”
procedimientos, ni honestos ni arreglados.
"ópera", profetizado por Alejandro del teclado del piano a una parte
tisticos, este único compositor era
Moszkowski en un momento de hura, operación que se realiza por.
Mascagni. Exhibirse como víctima
"mor negro"
tierna draconiana de la codicia de
los editores, él, cuando estos se
han quedado poco menos que en era
cueros vivos, ganosos de hacer a
la mercancía Mascagni, comercial
mente muy expuesta, el reclamo
más estúpido y contraproducente
que vieran los Barnum de todas
las épocas! Como si tuviese conmigo
sistencia de ninguna genero la fama
artística, que se apoya sobre la
base de la gacetilla! iExhibirse
como víctima editorial, él, el com-
positor más jalado de Europa.
cuando a pesar de tanto proceder-
miento industrial, de tanto reclamante
muy tanta y tantas promesas, no
ha llegado la obra de arte sana,
sincero, inspirada en el gran arte
tradicional italiano, no ha llegado
ni es de esperar que llegue! No
recuerdo a qué obra se refería
Mascagni cuando aseguraba que sí
él "podía disponer del elemento"
tradicional popular que daba real-
ce y subido valor característico a
cierta manifestación de nación-
"lidiado musical", que él tenía en
gran estimación, comprendería una
ópera sin precedentes inspirada en
el alma musical de la patria. A
esto aspiraba, al parecer, cuando era
escribió "Le Machere", deseoso de
devolver a Italia aquella admirabilidad
ble forma de la comedia musical
preludiada por Horacio Vecchi y
claramente entrevistada por Verdi,
el artista más digno, más honrado,
más amante de la patria italiana
Elimine lineas delatadoras!
Desvanezca contornos Flad
cidos
Limpie el cutis!!!
en un gesto magnífico con
Velva Cream
Máscara P10.00
HAMILTON BROWN
FASHION SALON
Manila
NUEVA BELEZA
EN UN SESTO
Olijabeth aliden
ARDENA
VEIVA CREAM
MÁS
Sucursales:
Manila Hotel, Manila
Pines Hotel, Baguio