Prensa Mundial
"Este galo cantará"
Italia y Emperador de Etiopía.
Ty alguno lo sentirá... Esto, lo habíamos vaticinado
Acertamos. En el intervalo de también hace bastante tiempo, en era.
tiempo transcurrido desde nuestra algunos números de esta revista,
crónica anterior, se ha liquidado cuando la Gran Bretaña hacía voyo-
la formidable batalla del Ebro, la tos de castidad internacional.
mas sangrienta de la guerra civil también la Gran Bretaña se
española.
prepara a satisfacer las demandas
Nada menos que 100,000 bajas
coloniales de Alemania, como me-
han sufrido los rojos, durante cuá-
dó mas rápido de lograr una paz
tro meses de rudo batallar. Compa
mundial, firme y duradera: no la
mo siempre, el General Franco les
paz ficticia y arbitraria, alimenta-
ha vencido en su propio terreno.
da con el biberón de la Liga de
Primero, paró el golpe. Luego, con era.
Naciones.
calma y serenidad pasmosas, es-
tuvo agotando al enemigo, desgas-
Francia, inicia por su parte una guerra
tándole sus fuerzas, abatiendo su era-
nueva política internacional.
conoce igualmente al Imperio Romano
píritu, destruyendo su moraL...
Por último, se tiró a fondo, como mano, restablece en su eridad.
maestro espadachín, clavando su las relaciones diplomáticas con
acero en el corazón del rival... El Roma, y gestiona una política de
ejército rojo que había cruzado el amistosa con Alemania, con vistas
Ebro, quedó aniquilado. La aven-
a un pacto de no-agresión.
El Premier Daladier, cogido en
tura ha terminado. Cien mil homes.
bres maldicen ya la felonía de unos
las mallas de la Democracia, y por
dirigentes, que los han lanzado a
consiguiente, sin libertad para
obrar con entera franqueza, incumplir
cruzar un río, y luego no han sa-
bido sostenerlos al otro lado!
era en el contrasentido de anunciar
una política de dictadura, para
La batalla de Alfambra fue el
salvar la Democracia. Pobre se-
prólogo de la maravillosa ofensiva
ñora, que necesita un Dictador pa-
de Aragón, que llevó a las huestes
Nacionales hasta las orillas del mar
ra salvarse!
A la Democracia le ha ocurrido
Mediterráneo, que volvió a ser
Mare Nuestra
lo que a cierta señora de compañía.
Mucho tenemos que equivocar
ñía, de esas que en España llama-
nos, si esta gran batalla del Ebro
ban Carabinas. A la señora del
no representa el proemio de otra
cuento, le raptó un amante, mién-
tras que la jovencita que tenía a su
magnífica ofensiva en Cataluña, o
en Valencia, para culminar con la
derrota y el aplastamiento defini-
tivos de la chusma.
Mientras tanto, a nosotros, solamente
nos queda esperar...
cargo continuaba sin daño a su
honor. Lo mismo, ha ocurrido con honor.
la Democracia, carabina de las Nacións
ciones, que para salvarse ellas, nere
cesitan primero salvar su carbina.
Aquí si que viene al pelo aquello de
que el tiro (de la carabina) le ha sido
salido por la culata.
Para rematar el cuadro de la era
política francesa, el gigantesco
Flandin, es aclamado jefe indiscruto.
tible del Partido Demócrata-Social
cierto, y se descuelga con un discurso
so totalitario, que mete miedo!
La Europa Central se entrega
amorosa en los brazos de los Dic-
tadores. Hasta los Balcanes em-
piézana a flirtear con todo descaro.
Turquia sufre la pérdida de su eren
Dictador, pero hay doble contra
sencillo, a que cada vez se inclina-
rá más hacia Berlín.
En los estados de la América del Sur.
Sur, el problema adquiere proporción.
ciones peligrosas. A la chita ca-
llando, las ideologías nuevas en-
cuentran campo fecundo en las eras
públicas hispanoamericanas, que
nunca han creido en el fetiché de
mocrático.
No digamos nada del Oriente.
Aquí, señores, no pasa nada. Eso
de China se desarrolla, como la
sedam de idem. Batallas, desembar-
cos, retiradas estratégicas, los ja-
pueses, las ciudades que
caen de acuerdo con el horario nieni
pón, millar's o millones de víctimas
inocentes, inmoladas sin necesidad.
dad...
Por otro lado, algarabías, dis-
cursos, resoluciones, notas diplomáticas
máticas, protestas protocolares
y... 1puede el baile continuar!
Inglaterra ha reconocido la con- era.
quista de Abisinia, y por consiéntamente.
guienta, la restauración del Imperio
rio Romano.
El Embajador de Su Majestad
Británica Lord Perth (gran amigo)
del Fascismo, por cierto) ha era en
tregado sus nuevas credenciales.
ante Victor Emmanuel, Rey de Italia
RE
ainna
VE, BZALY MAHLLA
Hasta en los mismos Estados
Unidos de Norteamérica, salta la línea.
liebres cuando menos se esperaba.
Los Demócratas sufren un palídio.
zón bastante regular. Los Re-
publicanos imperiales, avanzan
mucha y consolidan sus posiciones.
Es la estrategia al uso, para las eras.
próximas batallas electorales del
año 40.
Los adalides más famosos del
Presidente Roosevelt son arrollada
5837