El lado siniestro, en el dual simo Franco, va a dar muerte abren.
significado de esta palabra, de la definitiva a la España de pande-
Porque se le ha cerrado ya más
guerra de España, nos ofrece venganza.
de la mitad de la “puerta abierta”
rias "gotitas" sabrosísimas.
Pero en cambio va a dar vida— ta" de China.
Dos batallones de canadienses está dándola ya a dos tipos de como la del Brasil y la de México.
se filtraron veinte millas en las pandeeta:
jico.
filas nacionalistas. Pero el corres- El voluntario rojo-democrático
Y muy pronto la de Checoslovaquia.
ponsal que dio la estupenda no internacional.
vaquera.
ticia se calló que los batallones y el corresponsal de cualquier lugar
Sin que pueda abrir ninguna...
de canadienses se “colaron" can- agencia telegráfica informativa.
tando el famoso “Adios a la vi- Que podrán ser caracterizados:
da.. . .
El primero con la figura del rey
gamo, tocado con sombre-
Los "leales" han desatado un rol del "West" y provisto de un
furia ataque en el sector de pistolón de boca "jancha" y de
Tremp para conquistar “sus" fá- una alforja sin fondo.
Y el segundo con la estampa
bricas hidroeléctricas.
Pero en Barcelona sigue can- del camaleón, una rueda de mo-
tándose el tango de moda: "Y to- lino y muy poca vergüenza...."
do a media luz
El poderío de las naciones repre-
sentativas de la quintaesencia de
la democracia más pura, se anuncian
cia con una "reclamé" igual a la
de esos productos farmacéuticos,
que lo mismo sirven para curar un "hombre"
catarro, un dolor de cabeza o una cabeza
indigestión, como para restaurar
el vigor o extirpar de raiz un callo.
Sus fuerzas aéreas son o van ser.
las más poderosas del mundo.
Sus marinas de guerra son las
más espantosamente formidables.
Su artillería colosal.
Sus ejércitos invencibles.
Pero sólo se ponen a prueba...
En maniobras.
O en desfiles militares.
Pero a pesar de esos remedios era
Y para las "democracias" no tan eficaces, sufren de catarro
La victoria final, indudable y reza por lo visto aquello de "Si crónico y de....
ya próxima, del invicto Generalí- una puerta se cierra, ciento se Debilidad general!
Los bombardeos aéreos, aparte
de haber demostrado que son mor-
tales de necesidad, han enseñado
una cosa:
Que los etíopes, los chinos y los
rojos hispano-internacionales, O
se de todas las especies y calle
ñas, son parte integrante de la
Humanidad.
La Liga de Naciones se ha con-
Pero en cambio las tribus del
Entre Huesca y Zaragoza hay vertido en un café cantante.
Norte de la India y los árabes
una "división perdida". 1Y tan Con una cupletista: el Sr. Del de Palestina no pertenecen a la
perdida! Como que a estas horas Vayo, representante él del gobierno.
pobre y asendereada Humanidad.
debe ser una división muy divi- no “republicano-soviético", partido
A esos, que no tienen cañones
dida.
por gala en dos: Valencia-Barceña
antiaéreos, se les puede ametrallar
Picadillo nada más, che!....
lona.
impunemente desde los aire.
Un voluntario norteameriano
Y un bajo “de profundis": Haile
iSon "objetivos" militares..
cuenta sus impresiones. Resulta
Selassie...
que cedieron los españoles, ingle-
ses y canadienses. Ellos no hicieron
ron más que cruzar la frontera.
Y ahora cuentan sus heroísmos
desde París
El mismo voluntario interna-
cional dice que cuando el batallón
fue enviado de nuevo a la brecha.
no tenía mas que catorce rifles.
Como es de suponer que al em-
pezar la lucha los soldados del frente
celebrado batallón tendrían todos
sus fusiles zqué paso para que sole
quedarán catorce rifles.
Consecuencia:
Que solo catorce soldados tuvieran
vieron suficiente serenidad para
retirarse" con sus fusiles. Los
demás...
Ní eso!
Pero la "Democracia" ha tenido
una quiebra con la abortada re- era
volución brasileña y está abocada
a sufrir otra en la de México.
Y no va a tener más remedio que
colgar a la postre este cartelito:
Cerrado por dejar el negocio!
A la tragedia....!
El Gobierno de Méjico se incau-
tó de las propiedades petroleiras
de extranjeros.
Y como el petróleo es, con pe-
dón de Perogrullo, una materia
altamente inflamable....
Estalló la consabida revolución.
No hay duda: la historia se
repite"...
Como el ajo!