aló la Naval de Manila—de la muy venerada
Virgen del Rosario, cuya procesión, que prometía ser
más solemne, brillante y concurrida que en años
anteriores, salió del templo de Santo Domingo, pero
no pudo recorrer su largo itinerario, por la lluvia.
que cayó intempestivamente. Por fortuna, la imagen
gen de la Virgen no sufrió daño alguno, pues fue
recogida a tiempo por hallarse a muy corta distancia.
cia de la iglesia, más no así las ricas vestiduras de
las demás imágenes de los Santos que figuran en
dicha procesión.
Las casas baratas para obreros construídas por el gobierno.
el gobierno en el populoso distrito de Tondo, conse-
cuente con el plan de justicia social que propone
el Presidente, fueron por este inauguradas oficialmente.
mente. Aunque de reducido tamaño, cuentan con
todas las comodidades posibles, son así un modelo en
su clase y serán dadas en arrendamiento a familias
de obreros a un módico alquiler. Y para animar a
los obreros a habitarlas, el Presidente les dio el
simpático ejemplo de ocupar una de las casas, como era
el primer obrero que es de Filipinas.
Y dentro también del espíritu de justicia social.
el gobierno ha adquirido la hacienda de Mariquina,
de muy considerable extensión, para convertiría en
una ciudad modelo, a la que tiene el proyecto de
trasladar los edificios de la Universidad de Filipinas
y cuyos terrenos, divididos en lotes, serán vendidos
a un precio sumamente reducido, para ponerlos así
al alcance de empleados y personas de escasos medios
dios.
de adoptar para prevenir que los compatriotas que
vuelven a su patria con el peso de una delicia, no
sean un grave problema ni un peligro para la co-
munidá
De provincias ha recogido el más tres notas. Es
la primera, las muertes y daños materiales, de con-
siderable cuantía, causados en viviendas, cosechas
y vías de comunicación, por el baguio destruyente
que, pasando por el estrecho de Surigao, azotó Sa-
mar, la región bicolana y Tayabas, desfogó en Nue-via.
va Ecija v Nueva Vizcaya, y se internó en el mar
de la China, atravesando la provincia de La Unión.
Es la segunda, la inauguración de la ciudad de Baja
colod por el Presidente de Filipinas, elevada muy
justamente a esa categoría por el gran desarrollo
e importancia comercial de la rica región negrense.
Y la tercera, la manifestación celebrada en el pue-blo.
blo de Los Angeles, Pampanga, por unos veinte mil
obreros de ambos sexos anliados a la “C.M.L." (Mo-
vimiento Colectivo Obrero), que desfilaron ordenadamente
demanda, expusieron sus demandas de mejoramiento
de la clase trabajadora y asomaron su oreja comun
nista cantando, con los puños cerrados y en alto, la
Internacional, y atacando zcómo no al faseismo y al
militarismo, haciendo eso sí protestas de paz y de era.
mocracia, que es de suponer serán de tipo soviético
de las que éste tiene dadas al mundo, comenzando
por la bestia revolución que 1o implantó en Rusia,
tantas y tan bárbaras y sangrientas pruebas.
Para girar una visita de inspección por varias eras.
provincias del Archipiélago, en especial las de Vi-
sayas y Mindanao, Hegó a Manila el General del Ejército.
Ejército de los Estados Unidos, Sr. C. Burnett,
Jefe de la Oficina de Asuntos Insulares.
Cómo si Manila no tuviera bastante, para turbarse.
la tranquilidad de su pacínco vecindario, con los
cacos y “gangsters" que pululian por sus calles cómodamente
metiendo sus habituales fechorías, se han reforzado
las filas de la gente malvada de toda laya con una
turba de extranjeros "indeseables", como se decía
ahora, y han de aumentar aun más cuando llegue
una buena remesa de compañeros convictos en los
Estados Unidos por distintos delitos y indultados
condicionalmente. Justamente alarmada la policía
de la capital, abriga la intención, que debe conver-
tirse en hecho, de recomendar al. Presidente la de-
portación de cualquier extranjero que sea condena-
do por hurto, robo, estafa o falsificación, al par que
el gobierno tiene ya estudiadas las medidas que ha
El conflicto sino-japonés adquirió singular relieve
durante el mes, coincias victorias sucesivas y decisivo
vas logradas por el ejército nipón, al tomar, casi
sin lucha, las ciudades de Cantón, Hankow y las
otras dos de Wuchang, desmoralizando grandemente
al ejército chino, que huye en desorden tras su gobernante
bierno que ha establecido sus reales en población de
Chungkin, escogida por el mismo para su tercer año.
asiento.
La guerra de España permanece en un compás.
de espera, sin atacar a fondo el invicto Ejército
nacional, pero impotentes las hordas rojas de Roma.
per el cerco de acero que las sugua y atenaza. Y
contra una retirada de milicianos rojos internacional-
les, muy anunciada, aunque hay sobrados motivos
para creer que supuesta, de la España nacional se
han retirado diez mil voluntarios italianos, que lu-
charón bravamente por Dios y por España.
Y concluye el mes preparándose el pueblo de Ma-
nila para dar otro grandioso testimonio de su fe
católica en la solemne procesión de Cristo Rey.
FE DE ERRATAS
En nuestro número pasado v en la nota necrológica dedicada a la memoria del gran poeta Cecilio
Apóstol se cometieron dos errores tan de bullo, que estamos seguros no habrán pasado desapercibidas
para nuestros lectores.
Fué la primera el decir "las letras hispano-américanas están de luto", en vez de “las letras his-
pano-filipinas", y la segunda "pasó a la posterioridad", en lugar de “pasó a la posteridad".
También en nuestra galería de los que luchan por España se deslizó otra errata, en la que no ha-
brán podido reparar muhos de nuestros lectores, porque se trata del cambio de un apellido. Al pie de la
fotografía—que por cierto ha reproducido el “Free Press" con el mismo error—de Don José de la Riva,
hijo de nuestro buen amigo Don Antonio de la Riva, apareció equivocadamente el apellido de la Vina.
Rogamos a nuestros lectores desimulen estas faltas y también otras que inadvertidamente se escapan.
pan al lapiz del corrector de pruebas de EXCELSIOR.
L