InifnififiiniitikiinfifiifIIflina
Ante la puerta principal del y charlando animadamente. Sin En cuanto el Sr. Winter hubo
'Astor House", aristocrático hotel para mientes en aquellos elegantes desaparecido tras la puerta del as-
de la babélica ciudad de Shanghai, tes desocupados, nuestro hombre censor, un coolie, que había entrado
situado en la populosa calle se dirigió a las oficinas, que se ha- do apresuradamente en el hotel, se convirtió en la era de la
Whangpoo, se detuvo un rickshaw llano en otro compartimento, de acercó al mostrador y preguntó al
del cual descendió un caballero, de menores dimensiones, a la izquierda empleado:
mediana edad, elevada estatura y del vestíbulo, y acercándose al — Acaba de venir aquí un se-
mostrador dijo al empleado que le mostró alto y vestido de gris?
distinguido porte, cuyos movimient-
ofreció obsequiosamente sus ser- —Sí—replicó el empleado—
tos denotaban al hombre habituado
El Sr. Winter.... qué ocurre?
do a viajar y a tratarse con toda
vicios:
clase de gentes. Su frente des-
—Que al bajar de mi rickshaw,
se le cayó esta cartera y vengo a
pejada, la viva mirada de sus ojos
negros y sus facciones correctas.
devolvérsela.
—Bien; déjala aquí y ya se la hace
pero enérgicas revelaban en él a
hombre inteligente y de resuelto
daremos.
El coolie titubeó un momento, y
caracter
espués se decidió a entregar la
Con gesto displicente arrojó al
coolie unas monedas y penetró en
el vestíbulo del hotel, donde el por-
terero, un indio inglés, que lucía una erena
elegante librea y ejercía con gran
majestad sus funciones, salió a reera.
cibirle y le saludó ceremónicamente
menti
—Deseo una habitación en el hotel.
cuarto piso, que dé a la calle y
tenga baño. Mi equipaje llegará
dentro de una hora y le agradeceré
que disponga me lo suban immediatamente
tamente.
de
El empleado hoyó un libro y con-
testó:
—Le daré el cuarto No. 435.
—Perfectamente.
Cuando el Sr. Winter entró en
Y el nuevo huésped llenó el su habitación, despidió al boy.
quisito de rúbrica, firmando en el dándole una propina, y cerró cuy
libro registro del hotel.
dadosamente la puerta. Se dirigió
—Muy bien, Sr. Winter; haga entonces a la ventana y contempló
En el Bar del hotel, instalado en el favor de seguir al boy, que le duró algunos momentos el pá-
el amplio aposento situado a la de- conducirá a su habitación—rogó enra que tenía ante sus ojos,
recha del vestíbulo, con entrada en el empleado, mientras lefa el nom- peniendo especial atención en el
dependiente a una calle lateral, un bre con el cual se había registrado el edificio que da frente al hotel y
en cuya fachada ondeaba la benda
público cosmopolita bebía, riendo el nuevo huésped.
cartela.