ondas, y rezaban rozando con sus manos.
labica Ias azuns para que así lle-
garan más claras a los divinos
oidos de In Mndre de Dios sus in-
genuas oraciones: Dios te Salve
No hney un rincón en mi bella del río la bella imagen de la Virgen.
Marín, que estás en las aguas, lle-va
Andalucía, ni en toda nuestra España, tallada según la leyenda por
na eres de Gracia
paña, ni nón en el Mundo entero, las apostólicas manos de San Luís.
Los Templarios también se estaban.
que tenga tal valor de evocación, cayó vía traida a Palos por un bravo
blecieron en Palos de la Reina
marino del lugar,—yn Palos pro-
tan gran tesoro de sugerencias.
del mundo no clavaron sus lanzas
como rincón de la confluencia ducia Pinzones en el siglo III.—y
Eseos raros compendios de soldados
del Tinto v el Odiclo, matriz de asistieron sumisos v atemorizados
y frailes?—y de acuerdo con su era.
mundo, primer infinitesimal de
a la construcción del Morabito que
propia idiosinerasía levantaron una
fuerza en la marcha de la nueva
los árabes edificaron sobre el de-
fortaleza al lado de la capilla.
civilización, que se llama Palos de la
rruido templo de Proserpina, Ffec.
Fortaleza en forma de atalaya,
Moguer o de la Frontera.
tuada la Reconquista volvió a sur-
constante centinela hacia la lejanía
gir de las armas la Reina de los
Todos los pueblos que fueron pa-
nín del mar, v seguro refugio con d.
sando por España, eacogieron este
Cielos, no en nacarina concha, có
tra las incursiones de los feroces
paradisince lugar pam elevar sus mo la falsa diosa, sino en redes do se eleva el alma
piratas berberiscos o normandos
pescador, que fueron tendidas ex-era
preces a sus dioses. Ya los Feces.
Disucltla la orden guerrera, fue
presamente en el sitio donde había
nicios levantaron un ará a Rus.
conferido el monasterio, ya enton-
sido escondida, y que fueron ban-
Banl y su ejemplo fue reguido por
Ces nombrado de In Rihidn, n ln
decidís con anterioridad para que
los Romanos que elevaron, en las
custodia de los seráficos hijos de
margenes del Tinto, su templo a su contacto no impurificara la
San Francisco, por Bula del Anti-
Proserpina. Luego, los cristianos,
divina imagen. Bella leyenda la
de In Virgen sumergida velando
papa Pedro de Luna, fechada en
después de destronar a la reina
desde el fondo de las armas por las 14:12, confirmada después por Eu-
de los infiernos purificaren su alma
vidas y las almas de sus fieles cre- genio IV. quién concedió indulgencia.
tar y pusieron sobre 4 a la Reina
ventes, que iban, envueltos en la cinta especial a aquella que, con
de los Cielos, Cuando la invasión
oscuridad de la noche, a arrodi- sus propinas manos, contribuyen
musulmana los perseguidos cristianos
Hame sobre ci clara zapeje de lns a la rredificacién del Monasterio.
tianos sumergieron en las aguas
Palos de Moquey
por José Quintana
Cristóbal Colón es recibido en audiencia por los Reyes Católicos