Don Joaquin Elizalde (†)
Confortado son todos bns auvilina -pirituska de nuestra Snero-
sasta Religián, fallcelé en el Hoopital Espaini da Fantiagn don
Jopuin Elizalde. Su vida puede preentame cemu modela de
vídast recdas -jemplares v útilea para ta humanidad, Humildomente
s symsdla Hlansua qse sva una de tas mas bedlas prendna de su
zaracter, momenné a lnbtur su considerahle fortuna, ponienda para
cho en oficaz contriburšín su singplar peraoverancia en od tra-
hade v ins slotam msda sumusva do su lateligencia. V sulouganio
votuntndes con su atrayente simpatia, dando skmprv la pauta dci
eerrjeto v honrndo cumplimiento del dobor, y dorramando zahada-
mrate ci šlen a manos Benas, dan Joaguln Eliznide se uvanjvé
meveridamente na admiraciům. ci apruio v ci respeto de podos,
I.m válidm v justos elozos tributndos a su obru v hombria de blen
dooda vi Euema. Sr. D. Manuci I., (omon. Presidente de Filipinas
y mstraa más altas autor dadm, hasta ci mín humíšda de sus cm-
porados, sn ci mojor homenaje a su memorin, porooc han pucsto
de velicve sn zvan aportarián ai dvanrrcho dvl comurcin, de la jm-
dustrin v de la vanucen ded nals, que cuntrnia con c aai una slemnda
gratitud.
Su musrte fur, pucs. hondamente sentída por la colenin en
patada de Filipinan, a la honzd v cmalteciů sobremanova can sus
vitudos do baon patricta zspadol, por js filiponns, que han perdido
re 4 n uno de su mas sincenoa aminna, v por lns circulos pom-
syíles o inskustzinisu sbd pala. A mu snirurv, gur fué una jen-
ponante manifesmciůn d dnrlo, asistua el Preidente de Flipanas,
mtrna „utaridud.m, una nutrála vepreventaciém de ln banen.
skd gumarvio v de ln indmdvin, ja smnpsako v ohrepa sle su vastas
emprvsna, v numevosna parmnas de todna aa drdanou sociakm.
A su vimla, la Evema, Sm. Da. Carmen Moreu de Klizalde, a sus,
hm prvmntss v akmentrs, y a la nam Klinakla v Cia. teszimonis
EXCELSJOR s más pntido poame por la. irreparatse pordida
ou han sufrido mientras rueza n Dlos por el eterno desranco d--
alma del finae
—
11
Asprete gse ofreria ef trueplo da San Marcciisa davante las exepulus por eť efevno deucanso dal almu do don Jaaquia Eitralds. En
cí curto lavců de la drvrce