civilización, en el fin de la regeneración de
su santa cruzada por Dios, por España y
por su Imperio, y en la virtud del patrio-
tismo aquilatado y ponderado en las horas
de angustia nacional, en el dolor y en el dolor
sacrificio de todo lo más caro para el hombre
bre y en el valor y la abnegación de los
soldaditos que están librando la gran bataclán
talla de la civilización.
Y García Sanchiz ha vuelto a adueñarse
de nosotros, los filipinos, pero esta vez en España.
una comunicación y conjunción más íntima,
más espiritual, mas fraterna también, por
que sabemos de todos los dolores que des- era
garran a su Patria, en esta hora a ciaga
de su historia, porque seguimos paso a paso.
paso su lucha redentora, y porque el
triumfo, ya próximo, de la España verdadera
dera mantendrá incólume el legado inapre- era
ciable que hizo a Filipinas al traerle la guerra.
luz vivificadora de la Cruz.
Por esto, Filipinas ha estrechado fuer-
temente entre sus brazos a Federico García
cía Sanchiz.
Por ello, EXCELSIOR le rinde este triunfo.
buto y saluda en él a España.
Este candelabro alumbró con grasa de caballo los so-
tamos del Alcazar durante el asedio de los marxistas
tasa y está hechos con la chapa del empaque de
los viveres que arrojó un avión nacional el 22 de
Agosto de 1936. Los Defensores del Alcázar lo
donaron cordialmente a Federico García Sanchis.
Laus Deo
El ilustre Don Federico García Sanchiz con el
abrigo—en el que ostenta la Cruz de Santiago.
preciada condecoración que le fue concedida por
su labor patriótica—que usó cuando recorrió todos
los frentes de batalla.
el hombre de Dios y envuelto en los colores de la era
la gloriosa bandera gualda y roja, va cantando
la gesta sublimemente heroica de su Patria —
España — en la guerra redentora que sus hijos
han emprendido para salvarla, y con ella a la era.
civilización cristiana, de los garras del comunismo
mo.
Sus charlas de hoy tienen, pues, un acento.
subjetivo y objetivo más hondo y exaltado, por
que se inspiran en la propia entraña imperiosa
dera de España, en los valores legendarios de
la raza hispana, en los moldes ejemplares de su
41