Y entonces, por falta de “nego-
clos", los cacos se reformarán y
escogerán otra profesión.
La de agentes del orden, verbi-
gracia...
Y si la policía da uno o dos golpes de una ocasión.
una frase corriente en el argot de la época
pesado
Lo cual fue al fin y al cabo por las carreras de caballos, ha “entrado”
Los ladrones y rateros dan fectamente lógico, porque el vocablo pegando" en el favor y en la eran.
veinte
blo inglés "sportmanship" viene a la afición del público de Manila.
A tal punto que se afirma que
ser sinónimo de educación.
Al paso con que menudean los ro- Y aqui tenemos hoy superabun- ese deporte, ha desbancado ya en era de la natación.
bos muy pronto no va a haber en danza de todo, menos de eso....
la preferencia femenina al pan
Manila una puerta ni una ventana 1A pesar de cuanto predique Bo-
guingue y a su hermanastro el
sin su correspondiente reja.
"aristocrático" Mah-jong.
cobo.
Cómo en bilibide!
Y cuanto se enseñe en nuestros años también al democrático jue-
Con lo que el vecindario, al igual colegios....
teng, entre los amigos de ambos
que los presidarios, estarán encarcelados.
sexos aficionados a jugarse los dos
lado...
En la mesa y en el juego dice el cuarto.
Tableau!....
refrán que se conoce a las personas que se ofrecen una reñida
competencia a las carreras de caza
nas.
ballos, al tabernario monte y al monte.
Pero hoy quién hace caso de
refranes en cuanto entra en juego "distinguidisimo" Pocker.
el amor propio sobre quien es más ante esto, no hay más remedio
que enmendar la plana al refrán
o mejor que quien en cualquier de era
que viene, en esta puntada, empedrada.
pleando otro, como pedrada en ojo
de boticario:
Porque un clavo, quitá "otros"
clavos....
Hace años alguien dijo que las
Olimpiadas internacionales solo
sirven para exacerbar el morbo de la
orgullo nacional de cuantos toman
parte en ellas, así como de sus
países respectivos.
Por inevitable extensión, esto
rezá, en sentido doméstico
con campeonatos de todas clases y
con el deporte en general.
Buena prueba de esto la hemos
tenido en el campeonato de balón
cesto de la “N. C. A. A.", reciente-
mente disputado en esta capital.
Porque el tan decantado "esport"
mano" brilló por su ausencia en
Y a propósito de deportes.
En Manila tenemos uno nuevo:
el Frontón, la pelota vasca o "Jai-Alai"
Alai", que con estos tres nombres
se le denomina, y que empleando
porté
DA
=
S
Dicen que "Jai-Alai" significa
en vascuence "Fiesta alegre".
Por eso, cuantos van al Frontón
lo hacen diciendo jovialmente "Jai"
jai, jai...
Pero no pocos de ellos regresan
a sus casas palpándose los bolsillos
y exclamando cariacontecidos:
"1 Alai!, talai!"....
CHAS. W. MILLER
Y Manila está, con el Frontón.
lo mismo que el niño con juguete
nuevo.....
AVISO
Venimos observando, de un tiempo a esta parte, que el anuncio de EXCELSIOR
se publica, sin nuestro conocimiento ni consentimiento, en alguna revista, editada
en castellano, de la localidad.
Queremos, por tanto, advertir a quien corresponda, que no haremos en modo correcto.
alguno efectivo el importe de ningun anuncio de esta revista que no haya sido auto-
ristado ni lleve el visiblemente de nuestro Administrador.
Y también deseamos hacer constar que queda prohibida en absoluto la reproducción.
ducción de originales publicados en las páginas de EXCELSIOR, así como también
de clisés nuestros, a menos que se obtenga nuestra autorización y haciendo con-
tar, en este caso, que se reproducen por cortesía de EXCELSIOR.
LA DIRECCION.