TRAS LAS
Ce
6
Id
Hace calor. La luna llena soná que tú sabes que existe misma, me he tirado de ca-
empolvada de un misticólogo blanco y no la encuentras? Yo no bezo en el vano refugio de
cor los caminos desiertos. sé si me comprenderás! Es una diversión tonta, de un
De vez en cuando, un transeunte como una sed intensa, un pasatiempo loco. A veces
solitario cruza la calle como hambre devoradora, obsesión creo que soy una negación de
nante, de compañía.
una sombra fugitiva.
lo que existe realmente.
El jardín mudo parece era... No!... No es esa compañía debía quejarme porque, como
perar una voz, una sonoridad ñía a la que vulgarmente alu- dicen todos, tengo todo lo que
que rompa el silencio de la dimos hablando de amigos, de una mujer puede anhelar. Lo
noche sin ruidos, sin un solo persona que se están con que no saben es que... buen
aleteo. Ladra un perro en la nuestra durante horas, con no! cómo iban a saberlo?
lejanía y se oye el rápido quien solemos intercambiar Oh, Gisela!...
frases, palabras, opiniones
pasar de un coche.
Martita deja sobre el plazo, etc. No!... as algo muy distinto.
tito de cristal rosado la copa tinta; es el deseo de desear
Se pierdan sus palabras en
del helado entre un ligero tin- hogar todo lo que timidamente la noche de argentadas luces.
tineo de cristales y plata.
te guardamos; pensamientos, La hora escuchó la confesión
Ella es una joven a quien ansías, sentimientos, ¿qué sé con gravedad sacerdotal? La
creí igual que otras tantas, yo! en otra persona que no he acompañado a Martita
encasilladas dentro de lo vul- se reiría de nosotros, que no hasta la puerta del jardín.
nos tomaría por ridiculos v Nada tenía que decirla.
gar, en las que predomina,
más que nada, el gusto, la afi-
extravagantes y hasta raros. Por qué no he de com-
ción a lo vano y frivolo. Pen- Tu dirás que para eso tengo prenderla? Si me paso la r.
sar en Marta era pensar en a mi esposo, a mis hijos v a vida sola, casi en un perpétuo
trajes ricos, en perfumes de una porción de gente que me silencio, por ese miedo igual
lujo, en joyas modernas, en rodea...|Pero no es eso! Es al que ella siente. Timidez?
coches y bailes y fiestas. (Ja- tan dificil de explicar lo que cobardia? Egoismo?
más creí que anduviese equidistante
yo siento.
...
Un vientecillo cálido sacu-
vocada... Y, ahora cómo
Cuantas veces he dejado de las hojas. Croa una rana
cambian las cosas!
morirme unas palabras a en el solar vecino. Se ha
flor de labio por temor al apagado una estrella en el cielo
—Gisela, alguna vez, ino sarcasmo de la incomprensión v Rubí me espera en las
has sentido dolerte el alma? sión. Te das cuenta, Gisela,
escaleras con cara de era.
No experimentaste, nunca, de lo difícil que es eso.
Mi pobre Rubí..
una desesperación profunda Por no verme en esta soledad
y loca por no hallar una perdad, para olvidarme de mí
GISELA.