LA NAVAL DE MANILA
El pueblo católico de esta capital, y con él el de toda la ciudad.
das Filipinas, ha tributado, en la tradicional y espléndida
rosa fiesta de la Naval de Manila, su anual ofrenda de era
amor filial a la Santísima Virgen del Rosario.
Durante todos los días de la Novena del Rosario, el
templo de Santo Domingo, ariísticamente adornado, vió
sus amplias naves llenas de muy numerosos fieles que
acudieron a depositar a los pies de la bellísima, era
turga y venerada imagen, el rosario de sus corazones
unidos en fervorosa adoración. Allí, los hijos humildes
del pueblo y los poderosos, postrados todos ante la Vira
gen morena de sus amores, que es norte y guía de su fe
inquebrantable, Madre bendita y consuelo en sus tribulaciones.
ciones de quien tantos bienes y favores ha recibido,
particularmente al salvar a Filipinas, con su divina protección.
tección de una dominación extraña, para conservarla
siempre Católica y para que pudiera merecer la singular
lar distinción de ser hoy el único pueblo católico del Ex-
tremo Oriente.
Y llegó el último día del Novenario. Desde las prior
meras horas de la tarde, fue punto menos que imposible
entrar en el templo de Santo Domingo: tan grande era el
número de fieles que se había congregado en él y en sus
alrededores esperando el momento de acompañar en pro-
cesión a la Virgen del Rosario, a la que este pueblo consigue
dera, muy justamente, su Excelsa Patrona.
Lentamente se formó la procesión, y cuando ya la
Cruz y los ciriales habían recorrido un buen trecho de su camino.
large carrera y apenas había salido de la templo la Virgen,
que lucía sus joyas y ricas vestiduras en el trono de flores
y en el ascua de luz de su carrosa, cuyas cintas portaban
distinguidos Magistrados, miembros de la Asamblea Nacional.
cional, altos funcionarios del gobierno nacional y munici-
cipales y prominentes profesionales, comerciantes y navegantes.
ros, una lluvia intempestiva fué causa de que se suspen-
diera la procesión y regresa precipitadamente a la iglesia
sia, impidiendo así que la Virgen del Rosario, a quien
nuestra pueblo denomina cariñosamente la "Virgen"
"Filipina", no recorrió triunfalmente las calles de In-
tramuros, acompañada de sus hijos fieles.
Pero la Naval de Manila ha sido, otra vez, una granera.
diosa manifestación de fe del pueblo filipino, consoladora
en estos tiempos de grosero materialismo y prometedor
de qué no han de prender en él las malsanas doctrinas
que tratan de envenar a la humanidad para sumirla en
el caos de un barbarismo bestial.
W.