dad, y uno de ellos, el famoso Ins-
pector de la "Scotland Yard".
Miren—les ordenó entonces
Parker—; detengan a todo chino
sospechoso que vean por este lu-
gar, condúzcanlo a la Comisaría,
comuniquen a mi secretario cualquien
quiera novedad que haya, y grá
cias por el servicio.
Los dos policías volvieron a salu-
dar y se dispusieron a cumplir las
órdenes. En esto, Juan había ter-
minado su trabajo. Las hojas de papel
la puerta cedieron suavemente a
la presión de sus manos y, seguido
do de Parker, penetró en el oscu- era
ro portal. Al llegar al pie de una
escalera que había en el fondo
del largo portal, Parker detuvo
a Juan.
—Vamos a esperar aquí, acurrucados.
cados a ambos lados de esta escala
lera, a que amanezca.
Así lo hicieron, entregándose a
una aburrida y paciente espera.
Unas horas antes de estos suce-
sos, El Chato y El Marañas,
taban su guardia en la crilla opuesa.
ta del canal que discurre por la
parte trasera de la mansión de Wu
Fang. En el momento en que los
encontramos, desde la terraza del
domicilio de la banda "La Flor"
de Loto" se descolgaban dos bul-
tos y tras ellos, dos chinos, que al
llegar a tierra los recogieron y se
embarcaron apresuradamente en
una embarcación, que se aprobó
— Hombre!—exclamó El Ma-
rañas—; este numerito no estaba claro
en el programa.
—Pues puedes ponerlo y arre-
glártateles como te sea posible o
se te ocurra, que yo me voy a por
ner esto en comunicación del Je-
fe. Procura estar en comuni-dad.
cación, siempre que pudiese, con
Kua Ko.
Y a buen paso se alejó del lúcido
gar. El Marañón se puso a ser.
guir por la orilla la marcha, lenta
aún, de la embarcación, en la esfera.
peranza de encontrar otra que le era
permitiera lanzarse en su período
sución. Tuvo suerte, pues a unos
cien metros escasos encontró una
ligera barca, y saltando a ella, asió
sus remos y comenzó a boga.
(Si se continúa).
alá orilla.
Rev. P. LEONCIO RETA
En el Capitulo General de la Orden de Agustinos Re-
coletos, celebrado desde el 27 de mayo último hasta el
día 4 del presente mes en el Colegio Máximo de Teolo
gía que dicha corporación religiosa tiene en Marcilla,
Navarra, fue elegido Superior General el R. P. Fr.
Leoncio Reta, A. P., quien en 1928 desempeñó el cargo
de Vicerector de dicho colegio. En 5931 fue nombrado
Vicario General de la Orden en Filipinas; en 1934, Pro-
vincial, cargo para el que fue reelegido en el Capítulo
celebrado en Manila en el mes de septiembre del pasado
año, siendo después elevado a la dignidad de Supremo
Moderador de la Orden Agustino-Recoleta. Durante
los muchos años que ejerció en Filipinas su sagrado
ministerio, puso de manifiesto sus grandes virtudes, v
su celo ejemplar, prestando así muy relevantes servicios.
cios a la Religión Católica, por lo cual estamos seguros
que desempeñará con igual eficacia su nuevo y impotente
tante cargo, como así se lo desea EXCELSIOR, al felicidad
citarle sinceramente.
En el referido Capítulo General se hicieron además
los siguientes nombramientos: Definidores: MM. Rr.
PP. Ignacio San Miguel, Pablo Plantillo, Feliciano Ocio
y Pedro de la dedicación; Procurador General, M. R. P.
Eugenio Cantera, y Secretario General M. R. P. Isidro Beasiain, pasando a sustituir al Revm. P. Reta en
el cargo de Provincial el M. R. P. Ricardo Jarauta, a los que expresamos también nuestra más cordial
felicitación.