alumbramiento de sus mujeres.
para no transgredir ese mandato
de su religión.
Por eso también, concibieron sus
famosas “Torres del Silencio", que
denominan Dokhma, y en las que
nadie, ni aun sus sacerdotes, puede
Desde que por el pecado original donaron su patria para librarse de penetrar en absoluto, fuera de los
de nuestros primeros padres, que la dominación extranjera y, lejos que trasportan a ella los cadáveres
dó el hombre sujeto al trance, pá de abjurar del mazdeísmo, que de- y a quienes, por desempeñar ese
voroso para él, de la muerte, todos clara al fuego, al agua y a la tierra servicio, consideran de clase infe- era
los pueblos de la tierra profesan a
elementos sagrados, considerando mior.
sus difuntos un respeto sagrado.
asi un sacrilegio su menor cuenta- Las “Torres del Silencio" se le-
minación, se mantienen fieles a la vanita junto a un jardín, atrayen
que en algunos casos, muchos quién
religión de los magos, que es la te y bella con sus matas de flores,
zá, es todavía un temor supersticioso
sus bancos de azulejos y sus senores
cioso, y sienten el afán de dar a
milenaria de Zoroastro.
De ahí que la cremación, la su- deros de ladrillo, pero sombrio y
sus restos mortales una última mora
rada terrenal que perpetue la memoria
mersión o el enterramiento de los tétrico cuando, al elevar la mirada,
moria de su efímero paso por la
cadáveres era para los parsis la hacía la copa de los árboles, se ve
mayor maldición, puesto que se posado en sus ramas un sin número
vida.
Las Torres del Silencio
E
Completada la figura geométrica, los sacerdotes enrascan en el clavo central el resto
del hilo sagrado.
Pero sólo un pueblo —el Parsi—
aferrado a las prácticas de su ánimo
tiquisima religión, no siente esa
obsesión. Cuando los musulmanes
subyugaron a Persia, los parsis
que hoy habitan en la India aban-
corrompe el fuego, el agua y la de buitres y otras aves carnívoras.
tierra con la carroña del cadáver, que esperan, cual siniestros guárdanos
Innumerables son, por consi-
dianes, la llegada de algun cortejo
guiente, las precauciones que los
funebre que les brinde el opíparo
pársese se ven obligados a tomar
festín de un cadáver.
aún en la higiene corporal y en el
Vistas por dentro, las “Torres”