dío centenario del Padre Burgos;
tampoco ha sido suficiente que los
católicos hayan tomado parte a-
tiva en las celebraciones.
Los escritores han preferido ha-
cer resaltar la injusticia de la pena
y la crueldad del castigo.
Nosotros, los filipinos, somos los mineros si el Padre Burgos estaba
Se olvidan esos—o lo calan de-
hombres más grandes de la Creado realmente complicado o no en el
liberadamente—que había entonces era
ción. En especial para hacer las levantamientos de Cavite. Los in-
un movimiento revolucionario, que
cosas más absurdas. Hace ya mudios son de que era inocente, pe-
solo unas semanas antes había sido
chos años que cierto camagón decía "ro la verdadera causa de su muerte".
sofocado en Cavite.
que Filipinas era un país extraño es algo que se esconde y se esconde
Cuantas veces en la historia de
dinario, donde los paraos andan, curre entre las páginas misteriosas
todos los pueblos se han cometido
las mangas se chupan, los chicos se de la Historia.
errores o injusticias en simila-
comen y los banqueros no tienen
Los masones, claro está, echan la era.
res circunstancias? Necesitaremos
una peseta. También se ha repetido.
culpa a los frailes; y éstos, como es era
mencionar ejemplos
tido hasta la saciedad el cuento de la vida
natural, cargan el tanto de culpa a
Y en cuanto a la crueldad del
la hora filipina.
los masones.
castigo, habría mucho que discutir.
Ahora, sin embargo, hemos roto
La masonería dice que el Padre
Un médico que presenció una era-
todos los registros del retraso: junio
Burgos fue ajusticiado por los
cución con el garrote y certificó la
año nada más!
frailes españoles, como castigo por
defunción del reo, nos asegura que
Hacia poco que había comenzado
sus labores en favor de los clérigos
la muerte es instantánea, o por lo menos
el año 1837 cuando en estas mis-
indígenas.
menos, resulta inmediata la inco-
mas tierras, nació un niño que ameña.
Los frailes sostienen que lo fue
ciencia de la víctima.
dando el tiempo vino a llamarse el tiempo
por obra de la masonería, que con
Hasta ahora sigue discutiéndose
Padre Burgos. Pues bien; en este
ello alcanzaba un doble objeto:
cual es el método más humano de escribir
año de 1938 se nos ha ocurrido cera
vengarse del sacerdote que tanto
privar de la vida al hombre. La
lebrar el centenario de aquel naci-
les había combatido, y fabricar un
horca, la silla eléctrica, el pelotón
mentira, con el pequeño retraso de
Arma poderosa contra la Iglesia.
de fusilamiento, o la cámara de era
doce meses solamente.
El hecho indiscutible es que el
gases venenosos?
La historia del Padre Burgos
Arzobispo de Manila se negó en
Todo lo cual demuestra la extra-era
absoluto a degradar al sacerdote,
está llena de misterios. Hijo de era
ordinaria relatividad del tema.
pañol, y de militar por añadidura,
que subió al cadalso con el hábito
Pero lo importante es que el ga-
el Padre Burgos llevó a cabo dos
de religioso.
reto se utilizaba entonces como
campañas memorables: la primera,
Pero hay que reconocer que la
medio de ejecución, en numerosas
contra la Masonería; y la segunda,
interpretación masónica de ese he-
naciones.
en favor de los clérigos.
cho histórico es la que ha previa-
Más tarde, se le declaró cómplice
lecidio. Gracias, como siempre, al
Desde luego, el garrote era me-
de la rebelión de Cavite del 72, fue
abandonio y desidiá de los católicos
nos cruel que la muerte en la hora
condenado a muerte y se le aplicó
que nunca han creido necesario ha-
guerra que practicaron los ingleses
el garrote.
cer eficaz propaganda de información
con Juana de Arco, y las mismas
El certificado médico testifica
muertes entre llamas, que los muer-
ción correcta para rectificar tantos
que el Padre Burgos no fue ajustado.
teamericanos aplicaban con fruijo
ciado, pues había fallecido poco an- Dejando a un lado el motivo de
ción a las “brujas" de Boston.
tes, de un ataque al corazón.
la ejecución, es curioso observar
Nosotros, que somos partidarios
El detalle no tiene más importancia de nuestra tendencia de escribir.
del nacionalismo, porque somos
tancia que el que quiera darle la res, en sus comentarios.
enemigos convencidos del internado
curiosidad de los historiadores.
No ha sido bastante que la Iglesia.
cionalismo, vemos con agrado todo
A estas fechas es difícil determinar- era Católica se haya sumado al tar- lo que sea exaltación del senti-
Un Centenario y una Casta