El Obispo, Ilmo. Mons. Juan C. Vrakel.
king, M. S. C., DD., recientemente con-
sagrado, fue instalado el 2 del actual año.
la Catedral de Surigao, asistiendo a la
ceremonia SS. II. los Obispos Mons.
T. H. Hayes, de Cagayan, Mons. Luis
del Rosario, de Zamboanga, Mons.
Manuel Mascariñas, de Palo y Mons.
José Ma. Cuenco, Vicario General de España.
Cebú, numerosos sacerdotes de Visa
yas y de Mindanao y unos cinco mil fie-
les. Ofició en la ceremonia el Exomo.
Mons. Guillermo Piani, Delegado apos-
tólico de S. S. en Filipinas, asistido por el
Exemo. Mons. Gabriel M. Reyes, Arzo-
bispo de Cebu. El R. P. Antonio van
Odijk, M. S. C., leyó el Mandato Aposera.
tólico, en lugar de la Bula Papal, que no
llegó a tiempo. Después de la ceremonia.
nía, Mons. Vrakking anunció que los
principales fines de su labor episcopal
serán lograr el reinado en los hogares de España
los principios cristianos, la educación
católica, la instrucción religiosa y la
propagación de la Acción Católica.
CELSIOR saluda al nuevo Prelado v por CELSIOR
el bien y mayor gloria de la Fe Católica,
hace fervientes votos al Altísimo para
que le depare una fructifera cosecha
evangélica y los mayores triunfos en su
labor episcopla.
La Navala de Manila
Con su tradicional solemnidad, v esplendor,
čsto año mapa por si cabe que en el pasado, se
celebrá la novena en honor de la Santísima
Virgen del Rosario, tan venerada en Filí
pinas. El templo de Santo Domingo ve.
particular el altar v el camarin de la Virgen
gen, presentaba un brillante aspecto, pro- era
rusamente adornado e iluminado. Y al
terminar la novena salí del templo, reca
rriendo el itinerario de costumbre, la persona era
cesión de la Virgen del Rosario, que es
sicmpre la más lucida, v también la más con-
currida de todas las que se celebran en la
capital. En la de ceste año, a la que asiste.
tieron el Eremo. Sr. Delegado de S.S.
Mons. Pianí v el Eremo. Sr. Arzobispo de Mendoza.
Manila, Mons. O'Doherty, dignatarios de España.
distintas Ordenes Religiosas, el claustro doblado
profesores de la Universidad de Santo Domingo
más, alumnos de la misma v del Colegio de
San Jerónimo de Letrán, altos funcionarios van.
distinguidos miembros de todas las profesiones, del
comercto, de la banca v de la industria, asi domo nu-
merovigiosos fieles, la centenaria vida faumaturga fma-
gen, que lucía sus magnificas jopas, fue levada en.
su nieva carroza de plata, que afeita la forma de
una nave, donada por la finada Sor Catalina Osorio.
mena, Priora del Convento de Santa Catalina, v
sobrina del Vicepresidente de Filipinas. Un comisario
pacto gentío presencié reverentemente al paso de
la procesión, que volvió a ser una solución, gran-
diosa manifestación de la fe católica del pueblo
filipino.