ARRAZ
Los campos de Filipinas, tan extensos y fértiles,
no producen el arroz en cantidad suficiente, no sólo
para que nunca falte ese precioso grano, que es la
base de la alimentación de nuestro pueblo, sino nia
aún para atender; en ocasiones, a su diario sustento.
De ahí que los acaparadores de ese artículo de 1937.
primera necesidad, sacando venaza, para su pro-
vecho y medro personal, del hambre del pueblo, lo
hayan siempre explotado, especulando con los pre-
cios del arroz, que elevan a su antojo, precisamente
cuando se siente mayor carencia de él, sin más ley
que su egoismo ni otro fin que el de obtener pingües
beneficios.
Para poner cortapizas a esta inicia e inaculificada
ble explotación y con el laudable fin también de re- era
gualizar y estabilizar los precios de la lonja de
arroz, por aquello, sin duda de que el hambre es mala
consejera, mucho más aún cuando la siente el pueblo
blo, el gobierno ha creado la Corporación Nacional de Trabajo
de Arroz y Maíz, que apenas entró en el cumplimiento.
to de sus funciones fiscalizadoras y reguladoras, ha
sido obje o, como era de esperar y no podía menos
de suceder, de censuras y protestas, más o menos
fundadas, de quienes viendo sólo sus intereses par-
ticulares, los anteponen a toda otra consideración.
aúnque ésta redunde en un beneficio general.
Pero bien pronto se ha visto que, pese a la era de la exce-
lente propósito que persigue la Asociación Nacional
de Arroz y Maíz, puede él mismo verse frustrado o maíz
limitado cuando menos por un factor que el gobierno
habrá tenido sin duda en cuenta al crear esa organización.
nismo: la escasez o falta de arroz, por seguir o ex-
cesivas aguas que malogren las cosechas de ese gra-
no, como ocurre al presente.
El arbitrio a que ha recurrido dicha Asociación,
de importar de California tres mil toneladas de arroz,
equivalentes a cuarenta y un mil canaves, para su
plira la gran escasez que se siente, no es nuevo y solo
soluciona de mmento el problema.
Hay que resolver, pues, ese problema intensificado.
cando la siembra de palay y aumentando de esa ma-
nera la producción de arroz, a tal grado que no haya
necesidad de importar del extranjero. En otras
que Filipinas se baste para asegurar por
sola la alimentación de su pueblo aún en las círculos.
cunstancias más adversas; finalidad era que persi-
güen todos los pueblos, en todos los sentidos, porque
del alimento; más que de la fuerza las armas, del alimento.
comercio y de la industria, depende su propia existencia.
entencia.
Y la resolución del problema sólo está en las
extensos y fértiles campos de Filipinas, que en una
dilatada porción aguardan aún la mano del hombre.