El Olimpo y el Parnaso no se
han hecho para mì. El Psicópata
puede que sí.
Las Musas huyen de mí.
iPues yo iré a las Musas!
Abro mi aparato de radio para
inspirarme oyendo uno de los innu-
merables conciertos con que nos
obsequian las emisoras de esta ciudad
dad, y al final quedé hecho para
pilla y más loco que una cabra.
Adios, Momo!... Adios, Car-
naval... .Adios, tú...
Ya no veré mas por el recinto
carnavalina a las pintorescas mas
caritas ataviadas con ingeniosos y
deslumbrantes disfraces. Ya no
oiré sus atipladas voces diciéndome
me...
—Me conozcas...
ADI
Ante el anuncio oficial de que Tampoco se deleitarán mis ojos la diestra me puse a dar saltitos di-estra.
ciendo:
quedaba suprimido el Carnaval, mi con la contemplación de esos indí-
viscera cardiaca casi se paralizó viduo de sexo neutro, embutidos
— La piso o la chafo... La piso
un sudor frío perló mi frente y las en flamantes y escotados vestidos
o la chafo...! Ay, si...! jAy, no
lágrimas fluyeron a raudales de de noche, y que, llevando de la ma-
...! :Que de trombadas me dió..!
mis grandes y rasgados ojos. no a inocentes criaturitas de pocos años.
Hasta que me detuvo un “policía"
Quise hacer una sentida poesía años, y achicando los “faroles" vi-
para que diera cuenta en el prensa.
to policía de lo que me pasaba.
de despedida al dios Momo, en la sualle al estilo de la Marlene Dietrich.
cual quedara plasmada toda la trich, nos decían con voz aflautada.
Y con el Carnaval se ha ido a la era.
honda pena que sentía por su mientras nos envolvían en las re-
bién la desagradable sorpresa de la vida
marcha, y me salió una indecente des de una mirada llameante ca-
ser sorprendidos "en frangente"
receta de cocina capaz de estro-paz de tostar enterita una barra
por nuestra celosa esposa en el culo
pear el estómago al hombre más de pan americano:
minante momento de hacerle el
—!Hola, Joe...!
"fuerte"
amor al estilo de Clark Gable a
Recuerdo que la primera vez que
una mascarita, linda al parecer y
me sucedió esto me quedé mirán-
que luego resultaba ser nuestra compañera
dolos un rato largo y después, en cinera vestida de Colombina, pre-
un arrebato de enajenación mental, vio embadurnamiento de su faz en
suavemente puse mi mano izquierda
un flamante saco de harina.
da sobre la cadera y extendiendo
ba plo o Na cKa9o-
QqA.... Qunao..!
MUIT
Ya no veré mas nubes de serpente.
tinas y confetti...
Adios, Momo!... 1Adios, Car-
naval!.... .Adiós, tú!
El Carnaval se ha ido llevarán
dose un trozo de nuestra juventud.
de nuestra vida, y me siento solo.
triste y cansado...
1Adiós, Momo....!
—i Adios, Perico!...—me dijo la señora
alegre voz de un amigo.
—Hola, José!—le contesté cama
bizbajo y abatido.
—3 Que te pasa que tan funébre
te veo
—