FI pegucho edificio de planta ortogonal, que se ia pleada
de un almirante español hizo construir dentro del recinto
dri Arsenal de Cavile, para que su esposo cumpla pre
diera oremis, v que dns autoridades navales mexicanas
conus han restarado v convertida cu va Mazco.
RINA
(Primera rotograjia de la trquserda): El
momurmento s Jamu Sebautina Eleano en cl
Arsenál de Cavife. (Segunda fotografía su-)
pevar): Dos vehículos cañones utilizados en Ja
ripenos de los bagues hofandeses gae afeita-
ron Manila, (Fercera fotograna): La losa
sepuleraí del General Corenera antes de seey
rofocada oa la capilita def Arsenal (Cmaur-
ta fotografa): Los texienres Erdeman v
Perra. (Quinta fotografia); Le Iglesia
Parroquini de Carte, regenfada por los ERA.
PP. Recolechos Agustinos. (Sexta foto de)
finales]: La bella fachada de la casa de
Saa Agnstín, kou en ruínas. (Sentíma fo-
fogrofa): Edición de la Comandancia deerra
Arsenio de Cavife. (Ortará fotografía)
La puerta de entrada de Avsesal,
cioso de que el edificio había sido antiguo
una capilla, como lo pruché la hornacina
que hna en uno de sus lados, dispuso tam-
blen que el tribunal militar que hasta hace tiempo
poco ejercicio en el mismo sus funciones, se
traslndnse a otra localidad se reparase v pin-
tasa, como asi se ha hecho, la capilla, para
convertirla, yn quc no pucde volverse a de-
diear al Culto, en un museo naval, donde se
conversen, con ambas lápidas, armas anti-
guas y objetos históricos.
Verdad, lector, que el gesto es noble,
belle v sumamente enaltecedora para los que
asi saben respetar v honrar la memoria de
quienes, como ellos, dediearon sus vidas al
servicio de su Patrón, poniéndose en su casa.
nios de ofrendande herolcamente la vida en
su defensu? Ciertumente que si, v sohre
tedo porque ne es el primer tributo due ln
Nación norteamericana rendida a España en
Filipinas, pues hace va hastantes años le
precedieron les honraron a las restos de las
heróicos marinos españoles que murieron en
la desigual butalla de Cavite, va al cscudo
de España que len Eatados Unidos devalu-
vieron al Consul de nuestra antigua Metró
policía
ij
Nos atreveríamos a asegurarle a si este
resto legara a conocimiento del Nuevo Estado
tado Espanol, sabrá corresponder con otro
gesto de menos digno, bello y noble.