—Está en el salón, sobre la mesa.
pisa—respondió White, sorprendié
do. — Para qué la quieres?
La anciana lloraba y refa al mis-
mo tiempo.
El talisma cayó al suelo y el an-
ciano lo miró con espanto. En-
tonces, se dejó caer tembloroso en el suelo.
una silla, mientras que la vieja se era
dirigió, con la mirada ardiente, a
la ventana v levantó su visillo.
Permaneció sentado, helándose
de frio y viendo de vez en cuando
la figura de la anciana que escudriñaba
—Diez días hace que ha muerto y
ñaba a través de la ventana. El
puede que ya . . . No me atrevo
cabo de vela, que se había consu-
decirte más . . . Recuerda que si
mide hasta por debajo del borde
le reconocí fue sólo por sus ropas;
de la palmaratoria de porcelana.
tan desfigurado estaba...
—Lo acabo de pensar. Cómo es
arrojaba llamaradas intermitentes
era que no se me ha ocurrido antes.
—Crees que voy a tener miedo
sobre el techo y las paredes, hasta
Cómo no lo has hecho eras.
del hijo que he amamantado?
que después de lanzar una mas
—  ¿Qué? (Hacer qué?)
El anciano bajó las escaleras a fuerte que las otras, se apagó. El
—Las otras dos gracias—insinuó obscuras y fue a tientas a la sala viejo, sintiendo una inexplicable
currián para ambos en medio de una la anciana.—No le hemos pedido y se acercó luego a la repisa de la
chimenea. El talisma estaba en
sino una.
mortal hastío.
su sitio. Se apoderó de él el ho-
Hacía ya una semana que se ha- —4 Y, no te parece suficiente?—
rible temor de que el inexpresado
bía producido el fatal suceso. Una gruñó él.
deseo de que su hijo se
noche, White despertóse brusca-
—No—exclamó triunfalmente la era
le apareciera se convirtiera en
mente, tendió el brazo por entre las manos
esposa.—Debemos pedirle, por
realidad antes de que pudiera ser
sábanas del lecho y descubrió que
lo menos, una segunda gracia. Bádminton
capar del cuarto. Contuvo la res-
era hallaba solo.
ja al salón, busa la mano v pídele
piración cuando se dio cuenta de
que nuestro hijo vuelva a la vida
Una profunda obscuridad impenetrable
que no encontraba el camino de la verdad
raba en la estancia. Del lado de aunque no sea sino por unos minú-
puerta. Su frente estaba fría de era.
la ventana partían sollozos ahogá-tos. Los suficientes para verle.
sudor. Dió vuelta a la mesa aera.
para darle un beso nada más.
dos. White se incorporó en el le-
tientas y palpando la pared se era.
El anciano se dispuso a abando-
cho y prestó atención.
contró en el estrecho pasadizo con
el maldiciente objeto en su mano.
— Vén! — dijo tiernamente.— nar la alcoba.
—Dios mío! Estás loca!—ex- Cuando entró en la habitación, era
Vas a enfriarte!
le pareció que el rostro de su era-
—Más frío hará en la tumba de clama, consternado.
—Coge la mano . . . cógela posa había cambiado. Estaba pá-
mi Herbert—replicó la anciana cu-
lido, tenía una expresión de "ánimo"
pronto y exprésale tu deseo!
yágrimas recrudecieron.
siedad, y en su temor, creyó ver en
El rumor de los sollozos apagó 10h, mi hijo! . . . 1 Yo quiero ver-
sus ojos una mirada sobrenatural.
paulatinamente en los oídos de lo una sola vez!
Tuvo miedo de ella.
White. El lecho estaba caliente y White empuñó un candelabro y luego,
—Desea!—dijo con voz fuerte
sus párpados pesados. Volvió a arrepintiéndose, volvió hacia el le-
su esposa.
caer en un sueño agitado, hasta el cho.
—Vuelve a la cama . . . —0
momento en que un grito de su era-
denóle a su esposa no con mucho
posa tornó a despertarle sobresal-
convicción.—No sabes lo que decís.
tado.
Tercamente, la anciana reemplazó:
—1 La mano!—gritaba.— La maña!—
—Si nuestra primera gracia fue
nó del mono!
satisfecha, zpor qué no la ha de ser
White, alarmado, saltó del lecho.
esta otra?
—i z¿Qué? . . . „Dónde está? . ..
—Una coincidencia— murmuró el.
Zqué tiene?
— Vete! Busca la mano, y era
La anciana se le aproximó tem- era.
tráela aquí cuanto antes!—ordenó
blorosa.
la esposa temblando de emocion.
—Yo la quiero—dijo.—No la quiero
White volvióse para contemplar
has destruido verdad
la mejor. Su vez no era muy sé
gura cuando la dijo: era
—Esto es una locura y una mala
dabd—balbuceó.
—Desea—repitió su mujer.
Levantó la mano y dijo:
—Deseo que mi hijo vuelva a otra
vez a la vida.