produciendo
Cuando se disponía a salir oyó
pasos precipitados y voces que de era
cian:
— Se ha escapado William Perdida
kins y no puede estar lejos!
—Ha roto la cerradura!
— Requisad todo el barco!
El Inspector se dirigió acele-
radamente a la cámara de Wu
Fang, y encerrándose en ella, era
Toda la tripulación del yate se dio iguales precauciones que al entrar en el puerto.
gistró febrilmente todos los mue-
encontraba en la parte de estribor, traer en ella, y encaminaba sus pasos
bles en busca de un arma de fuego
que era donde se efectuaba el de- a la cámara de popa; pero tuvo
que le permitiera defenderse y ha-
sembarco, asi es que el detective que ocultarse varias veces para pasar.
cer tiempo hasta que llegara el
pudo pasar por la banda de babor, sar desapercibido de algunos tri-
socorro que había pedido.
sin ser visto por ojos indiscretos. pulantes que se cruzaron en su cara.
Llegaría a tiempo para salvarle
Subió una escalilla y se encon- mino.
la vida? Por de por, el barco
tró en la cubierta superior, donde Entró en la cámara de Wu Fang
haya reanudado su marcha y notó
estaba situado el puente de mando
y se encerró por dientra.
que iba aumentando su velocidad,
y la cabina del radio-telegrafista,
brándose con su lámpara de bol-
percibiendo tambien los pasos de la era
a la que se aproximó arrastranm
sillo, destroncó todos los cajeros
tripulación entregada a manos amenasas
dose cautelosamente. El oficial
de la mesa del jefe de "La Flor de Mayo"
te a su búsqueda.
que se hallaba de guardia en el cuartel
Loto.
En cuanto descubrieran al radién
puente, estaba observando el de era.
Un grito de gozo estuvo a punto de ser
telegrafista amarrado y amordado
sembarco y Parker, favorecido por
de escapársele de la garganta!
zado en su cabina, descubrirían la
la distracción del oficial, abrió la era
En un compartimento secreto de verdadera personalidad de William
puerta de la cabina, viendo al
la mesa encontró el portofolio que Perkins y redoblarían la caza. Todo
telegrafista sentado de espaldas
le había sido robado al Secretario antes que dejar salir vivo del barco.
a ella, escribiendo. El Inspec-
rio de la Embajada de ... y que el co al Inspector de Scotland Yard.
tor se acercó al oficial y apoyé-
detective abrió rápidamente. A En este momento tan crítico,
dole uno de los extremos de la línea.
la luz de su lámpara, leyó entonces Parker encendió un cigarrillo, me
barra de hierro en la espalda para
lo siguiente: “Tratado Secreto suelto a hacer frente a cualquier cosa”
hacerle creer que era el cañón de
que con esta fecha celebran el Gó-peligro, porque después de todo en
una pistola, le dijo:
bierno de . . . y el Gobierno de su su profesión tenia que hacer in-
— No se mueva o grite porque
Majestad Británica". Y con el cluso el sacrificio de su vida en
disparo!
Tratado Secreto, Parker encontró
aras del bien de la sociedad.
El telegrafista levantó las ma-
el legajo atado con una cinta roja
nos.
que había hallado en la caja de seguridad.
Si retrocedemos un poco en nuestra-
Entonces, Parker se las ató, le
Seguridad de Sir Robert Thiers.
tra historia, veremos que cuando el
amordazó después fuertemente y,
Su aventura tendría pues, un doble
marinero, vestido con un burdo
sin perder tiempo, se sentó ante
éxito, si conseguía salir de su casa
traje azul, que ostenta en la cara
los aparatos y dió curso a los dos
situación harto difícil, para hacer
una enorme cicatriz y llevaba cu-
mensajes reclamando de Escocia
llegar a aquellos valiosos documentos.
bierto uno de sus ojos con un trapo
Yard y de la policía francesa la
tos a manos de sus respectivos
negro, salió de la taberna de Bec-
ayuda inmediata que su compro-
dueños. Tras una corta vacilación.
ker, situada en el callejón de los
metida situación demandaba.
ción cogió el portafolio y los documentos
marineros, lo hizo con paso poco seguro
Al terminar cogió al telegrafista
mentos y se dirigió de nuevo a la
guro, demostrando que su cerebro era
ta y lo recostó sobre la letra,
cámara del radio-telegrafista. Me-
estaba obscurecido por los vapores
amarrándole fuertemente los pies
cesitaba dirigir otro despacho a
del alcohol, como se dejó ver con
con un cordón que encontró a mano.
Scotland Yard para comunicar el
mas claridad cuando, al llegar el
—No intente hacer nada para
descubrimiento y pedir auxilio con
marinero a una calle más ancha,
mayor urgencia.
pedir socorro—le advirtió el de-
se dirigió hacia un auto que corría
tective antes de salir—, pues lo pa- era.
hacia 1 a bastante velocidad. Sin
Si los de a bordo se daban cuenta
garía muy cara. Soy Inspector de
embargo, el marinero avanzó, titú-
de sus maniobras, podía dar por mánago
Scotland Yard y dentro de poco se
beó, y retrocedió, obligando al con-
malogrado todo su trabajo y por
hallará aquí un hidroavión con la
perdido definitivamente el dichoso
ductora del automovil a virar inmediatamente
Tratado Secreto que tantas preo-
policía.
tintamente a la derecha 6 a la
Parker salió de la cabina toma-cupaciones y trabajos le estaba izquierda, con zigzagueos peligrosos.
El Tratado Secreto
Por
Luis Verchessi