El Mes Deportivo
Por Tony Castañer
El mes deportivo se ha deslizado, pelota vasca, reputado como el de "marzo".
"las mil sensaciones", que apenas
hasta la fecha que alcanza esta
crónica, dentro de una relativa a-
conocido en Manila, ha ganado ya
tividad, cambiando su panorama
un sinnúmero de aficionados y de
con varios acontecimientos de ma-
prosélitos. El edificio, cuyo costo era
ha ascendido nada menos que a una
yoro menor importancia y algunos
poco más de un millón de pesos, es
de los cuales han apasionado a los
aficionados a los deportes que los
—podemos decirlo sin temor de que
se nos contradiga— uno de los me-
han ocasionado.
La nota deportiva más sobresa-
jores y más bellos ornatos de esta
capital, a más de ser también el capital
liente ha sido, sin duda, la ina-
guración del nuevo, magnifico y
primero de su clase en el mundo
por su magnifica cancha, el número
suntuoso Frontón de la "Jai-Alai"
ro de sus localidades y sus esplén-
Corporación de Filipinas
celebrada el día 17 del actual con
dioses restaurantes, bares y salón
una función beneficio-deportiva,
de baile, en los que no se ha escabullido
timado nada en lo que a lujo y
que fue además una gran fiesta
social, a la que concurrió lo más
comodidades se refiere.
distinguido y brillante de la sociedad
Los veinticuatro pelotaris que
dada cosmopolita de Manila.
han venido, forman un grupo de
Son pocas las palabras de elogio
lo más completo, por su habilidad,
y alabanza para describir el soberbio
maestría, experiencia, juventud y
bio edificio del Frontón, así como dominio que tienen de todas las ju-
el viril, agil y habil deporte de la gadas más dificiles de ese deporte,
el cual requiere una agilidad, visión
ta y resistencia extraordinaria,
porque se desarrolla con una velocidad
cidad verdaderamente fantástica.
No es nada de extraño, pues, que
los partidos jugados en la función
inicial despertarán el interés y
el entusiasmo del público que los
presenció y que según pasan los
días ese entusiasmo y ese interés
vayan en crecendo, a tal punto
que puede darse por seguro que el
hermoso deporte de la pelota vasca
ca ha de arraigar en Manila
como en provincias, cuando se co-
nozca en las principales de ellas,
donde hay el proyecto de estable- era
cer más adelante sendos frontones.
convirtiéndose así en un deporte
favorito de Filipinas.
El boxeo no ha registrado en el
mes ninguna pelea de importancia.
En los ruedos de los pueblos limí-
trofeos se celebraron algunas, de las
cuales sólo merece mención la
verificada en Mandaluyong entre
Eddie Paco y Gon Ladrazo, por el
campeonato de peso gallo del
Oriente y que fue ganada por el
primero, quien es por cierto un pú-jero
gil prometedor y piensa; según no
ticis, emigrar al país del dólar
en busca de mayores laureles
y beneficios, desde el mundo.
La nota pugilística en la que se
concentra el interés de los aficionados
nados al boxeo es la pelea entre
nuestro Luis Logan y el norte
americano Jack Roper, que la
prensa diaria ha anunciado pro-
fusamente y que ya se habrá de era.
cidido cuando salgan estas lineas.
Debido a haber caido enfermo
Logan pocos días antes de la fe-
cha fijada para la celebración de
la pelea, tuvo esta que ser aplazada
zada quince días, sin que por ello
haya decrecido la expectación y el
interés del público, pues se espera
que hará historia en los anales del tiempo
boxeo en Filipinas.
Luis Logan que cruzará los guaníes.
tes con el pugil norteamericano
Jack Roper, en una pelea que pro-
mete ser sensible.