medios de que nos valen para pesar a todos nuestros lirismos y fin, a la vida frivola y mundana
exteriorizar nuestro amor a la mente, que los españoles de de lujo, de diversiones y goces de
dre Patria. Pero todo eso ni es Filipinas no somos dignos de for- dudosa moralidad o de abierta in- era.
bastante, ni es lo principal. Tales mar en las filas de nuestros hermano, está sucediendo una
actos pasan pronto y el entusiasmo de España, los cuales po- vida de vigorosa reciedumbre
mo que despiertan tampoco es nena todo cuanto son y valen para cristiana; vida de abnegación, de
muy duradero. Sólo tienen la que la madre Patria reviva con sacrificio y de virtud.
categoria de medios para consejería
vida de unidad, de grandeza, de era
De esa España somos hijos; a
libertad y de gloria; la misma vida
guir el fin; por consecuencia, he-
esa España pertenecemos; con esa
que vivió la imperial España del
mos de atender ante todo al fin
España debemos identificarnos in-
siglo XVI, vida de intenso católico
que nos proponemos, el cual con-
te, sin cobardia, sin miedo, sin rendición.
siste en mantener y avivar más y
cismo y, por eso mismo, de in-
des titubeos ni respetos humanos
más el fuego del ideal patriótico
intenso patriotismo.
nos, mirando sólamente a Dios, aera
de tal modo que ese ideal se mea
nuestra conciencia y a nuestra
Si en nuestra España se vive
nifieste no sólamente en los ac-
esas vida intensamente religiosa,
madre Patria. Estamos pagando
tos que celebramos, sino que se celebran
nuestroso también debemos vivirla.
demasiado cara nuestra in-
encarne, plasme y viva en una era
No basta que pregonemos nuestra
cia religiosa, nuestra piedad de era
conducta permanente, integra y
identificación con esa gloriosa Era
mero formulismo, el olvido de
habitualmente española.
pana; es necesario que los hechos
nuestras cristianas tradiciones y
lo demuestran. Nuestra España
No será esa conducta lo que era.
el abandono de las católicas cos-
ora v rezá y se ejercita en práctica
debe ser, si nuestro ideal patrio-
tumbres de nuestros abuelos.
ticas de devoción no sólo en los
tico está intimamente unido al
Se está realizando en España
templos, sino en todos los hogares
ideal católico, hasta confundirse
una profunda renovación y un
y en los frentes de batalla. Las
con él y formar un todo insepa-
cambio radicalísimo como quizá
cuentas del Rosario son acariciadas
rable. Por eso, nuestra adhesión
no existe en toda nuestra historia.
das por nuestros valientes solda-
y amor a nuestros hermanos que
Para llevarlo a cabo y hacerlo
dos y por toda la España de era
además permanente, es necesario que
defienden los valores de la España
taguardia. El Crucifijo preside y
cada uno aporte, no sólo su es-
ña histórica v tradicional, ha de
reina en las escuelas, en los centros
fuerzo material, sino más y primero
ser una adhesión integral y sobre
tros oficiales y en las hogares.
cipalmente su renovación interior
todo práctica. Esa adherencia se
Las familias adquieren su rancio
y su reforma religiosa y moral.
ha de manifestar en la identidad
abolengo cristiano; el catecismo
Todo lo que no sea eso, equival-
de ideas y sentimientos, y mas
vuelve a ser el libro de los niños.
drá a andarse por las ramas y de-
que todo en la conformidad de
se practica la españolisima devo-
jar la venenosa raíz tan viva era
nuestra vida religiosa y patriótica
ción del Rosario en familia, la de la
pujante como estaba antes de esta
con la que viven los dignos hijos rezan del Angeles, de bendición de
Cruzada de salvación.
de la España nacionalista. Si a la mesa, la recitación de oracio-
Eso no llegamos, habrá que decir, neas al acostarse y levantarse. En
Fr. Aurelio Lacruz, Recoleto.
Por motivos del elevado cargo que desempeña en la Orden de RR. PP. Agusti-
nos Recoletos, regresa a España el día 19 de marzo entrante, el R. P. Aurelio La-
cruz, que viene distinguiendo a esta revista con su colaboración. Pero la marcha del
P. Lacruz no quiere decir, ni mucho menos, que se ausente también de las páginas.
de EXCELSIOR, pues continuará enviandonos artículos que, como todos los suyos,
estamos seguros que serán muy leídos por nuestros suscriptores.
Deseamos, pues, al P. Lacruz un feliz viaje, un buen descanso que repare su sada.
lud un tanto quebrantada, y un pronto retorno a Filipinas.