Del Día Español
Como se esperaba, la colonia era-
pañola de Manila celebró con sinéntesis.
gular fervor patriótico y entusiasma
mola la fiesta del glorioso Apóstol
Santiago, Patrono de España, en 1937.
los tres días fijados en el programa
ma de festejos.
Fué el primero de ellos, el Sá-
bado, 23 de julio pasado, durante
el cual se repartieron en los salón
nes del Casino Español, por el Fondecasino.
do Benéfico los socorros a los com-
patriotas dignentes y a viudas y
hijos de españoles.
En el segundo dia—Domingo, 24
del mismo mes—se dije una somera
lemne Misa en la Iglesia Parroquia
quial de San Marcelino, cuyo altar
mayor fue espléndida y artística
mente decorado con los colores de
la enseña gualda y roja y los em-
blemas de la España nacional, y
a la cual misa asistió el Represen-
tante interino del Nuevo Estado
Español, Sr. Gót, altos dignatarios
de las Ordenes religiosas españolas
y una nutrida representación de la de radio "K. Z. R. M." se diseminó
colonía, así como también un buen
la anunciada velada patriótica, acerda
número de filipinos y extranjeros.
tadamente organizada, pues su proyecto era
Después de la Misa, se verificó
grama fue verdaderamente notable,
habiendo tomado parte en él una cara
la visita al Hospital Español de
ballero portugués y un caballero jamás
Santiago, que dejó sumamente
complacidos y admirados a cuan-
pones, los más notables de nuestra
tros aficionados al “bel canto", los
tos recorrieron sus bien instaladas
niños y niñas de la Falange España
y mejor cuidadas dependencias, al
punto de que es uno de los mejo-
ñola Tradicionalista y de la J.O.
N. S., el poeta Sr. Jesús Balmori,
res establecimientos de su clase.
Y por la tarde, se celebró en el ayer.
y el R. P. Cubria, de la Orden de
extenso campo de los RR. PP. Paúl
San Agustin, que pronunció un elo-
les, el partido de fútbol entre los
cuenta y patriótico discurso.
equipos de “Solteros" y “Casados"
Sentimos que, por apremios de
que fue presenciado por una nume-
espacio, no nos sea posible ha-
cer una reseña más completa y de- era
rosa y selecta concurrencia, resúltulo.
tó muy reñida y terminó con la
tallada de los festejos del "Día Es-
victoria "aplastante" de los casas
pañol", pero el Comité de la enti-era.
dos, por ser más duos y experi-
"Día Español", que tuvo a su
mentados en el socorrido arte del
carga su organización, puede estar
justamente satisfecho del éxito de
regate y del pase oportuno.
su simpática y patriotica labor, por
Para fin de las fiestas y como
lo que EXCELSIOR felicita corenta
digno remate de ellas, en la noche
del 25 de igual mes, desde la estación dialmente a sus miembros.
Ninos Sanos
que gozan de esta saludable bebida
Leche Magnolia
Los niños no se dan cuenta de cuán saludable es y
cuanto la necesitan—solo saben que les gusta mucho—
Se les debe enseñar que la leche es una necesidad para
gozar de buena salud—que ella contiene los elementos de la vida
nutritivos tan esenciales para el crecimiento y la era
servación de energías—
Convenzales de que es el único alimento que bien puede
Hamarse reconstituyente de músculos.
Muchos niños de Manila beben la leche.
Leche Magnolia
diariamente y se delitan
de su buen gusto y saludables beneficios.
Pídala para sus hijos, llamando a la eran.
Magnolia Dairy Products
Plant
Tels. 2-12-18 y 2-12-19
311-