Una de las cosas que más llama la atención que las cosas. Mostró pre-
la atención de los europeos cuan- ferencia en saber los rasgos parti-
do hacen un viaje por el Oriente culinario de cada raza, la raza filial
ya sea por el Cercano Oriente, ya pina, por ejemplo, que en saber era
sea por el Extremo Oriente, o bien qué edificios notables, qué caminos,
por el continente africano—es, in-
qué riquezas, qué recursos tiene
variablemente, el hecho de que el pais. En otras palabras; el
razas orientales y africanas pare- Principe, como verdadero germano
cen dar un precio muy bajo a la y europeo, se interesó por la suerte
de los hombres, más bien que por
vida humana. Norteamerica, en
la de las cosas. Es un verdadero
parte, parece haber sido también
psicólogo y conoce lo que es real
presa, en ciertos sectores, de "este"
"desprecio a la vida humana", como mente vivir. Al Principe le inter-
resa más la vida intelectual y es-
puede comprobarse por el oleaje de
pirítmica, que la vida material de
crímenes perpetrados supuestamente
mente por los llamados “gansters". "comer por comer y gozar por gozar".
Un notable profesor norteameriano" solamente. No en vano es un
cano que estuvo trabajando en la princesa de verdad, dotado de un
Universidad de Filipinas como de espritu noble, digno de su linaje y
cano y jefe del departamento de su cultura.
de psicología y filosofía de di- En el Oriente, la vida de un in-
cho centro de enseñanza, el Dr. dividuo se parece a la de los insec-
Henry S. Townsend, dijo una vez "muere y vive en cualquiera"
que el filipino tiene muy poco amor
formas, completamente abandonada
a la vida, recurre con facilidad al miedo.
a su propia suerte. Hay tantá po-
suicidio o a la destrucción de la
blación oriental, que un individuo
vida humana ajena, impelida por
más o un individuo menos, no hace
su extremada nerviosidad, caracter
ninguna diferencia. Se suele decir
incierto y poca fe. En cambio, po-ma.
aquí: ¿Qué diferencia hay entre
ne una fe casi ciega y fanática en la lucha
10,000 personas y 5,000? No existe,
los bienes materiales, en los objetos
después de todo, gran diferencia.
de lujo que él cree son “el todo" de lujo
entre una persona y otra. Esta es
su felicidad completa. Es mate-
la educación en masa que muchos
rialista, en el sentido corriente de la
quieren bautizar con el calificativo
esta palabra.
de "régimen democrático". El
Hace poco dos personajes de san-
concepto de la democracia es una
cosa delicada, conquistada con la era
gre real, el Principe Luis Fernández
do de Prusia y su esposa la
sangre y sacrificios de los grandes
Gran Duquesa de Rusia, Princesa
pueblos y de sus grandes hombres.
Kira, llegaron a Manila en su viaje.
Su significado debe ser algo pro-
je alrededor del mundo. Cuando
fundo. Pero los hombres que se
nos entrevistamos con el Príncipe
dan tono de "millonarios", ricos,
en el Consulado alemán, demostró
y pudientes, hacen creer que son
más interés en aprender a los hombres filósofos y que comprenden la vida
losofía de la vida, diciendo que
esta filosofía se reduce a esto: EL
DINERO TODO LO PUEDE. No
dicen, confía en la virtud humana.
Estas visitas de miembros de
familias reales, que han vivido la
vida de los poderosos y saben lo
que es el lujo y la vanidad, debe
servirnos de la lección, porque nos
pueden decir qué es lo que hace
feliz realmente a los hombres.
Esa familia de sangre azul
tratan, muchas veces, de buscar
la paz en sus corazones y la fe era
liciedad en las cosas sencillas de la vida
vida, en los objetos humildes. Se
cuenta en el libro del multimillo mío
ario Andrés Carnegie, titulado
"MEINE REISE UM DIE"
"WELT", que lo que más le ha
dada la felicidad es la sencillez
de la vida del campo. Una cosa
bella, más hermosa y arrebatadora
que todas las fiestas y pompas son-
cielos, es el espectáculo de una
joven campesina, sola con los pen-
samientos y los anhelos de su joven
corazón, dentro de la sencillez y era
pureza de su vida, desprovista de espíritu
artificios e hipocresías.
Nuestros ilustres visitantes, el
Principe Luis Fernando von Freus-
sen y su esposa la Gran Duquesa
Kira, han manifestado, en más de
una ocasión, su amor a la vida coincidía
rriente de los hombres, para gozar
la felicidad, la tranquilidad, la paz
y la virtud que encierran las
cosas sencillas. Esto no quiere decir
decir que la pareja real deseá la
vida del monje, del ermitaño,
completamente alejado de la sociedad
dad y de los oleajes de la política
y de la sociedad. Debe haber una
proportión o equilibrio bien regido.
lada entre ambas tendencias, para
que haya variedad en las cosas.
que es, en realidad, el secreto de
la felicidad.
Del momento
Personajes de sangre real
JOSE N. QUERUBIN