una entidad permanente. Antes, en otras épocas más profundas, los Estados,
que eran ejecutores de misiones históricas, tenían inscritos sobre sus frentes,
y aun sobre los astros, la justicia y la verdad. Juan Jacobo Rousseau vino á
decimos que la justicia y la verdad no eran categorías permanentes de razón,
sino que eran en cada instante decisiones de voluntad.
Juan Jacobo Rousseau suponía que el conjunto de los que vivimos un
pueblo tiene un alma superior, de jerarquía diferente a cada una de nuestras
almas, y que ese yo superior está dotado de una voluntad infalible, capaz de
definir en cada instante lo justo y lo injusto, el bien y el mal. Y como esa
voluntad colectiva, esa voluntad soberana, sólo se expresa por medio del su¬
fragio—conjetura de los más, que triunfa sobre la de los menos, en la advina-
ción de la voluntad superior—, viene á resultar que el sufragio, esa farsa de
las papeletas entradas en una urna de cristal, tenía la virtud de decirnos en
cada instante si Dios existía ó no existía; si la verdad era la verdad ó no era
la verdad; si la Patria debía permanecer ó si era mejor que en un momento se
suicidase.
Como el Estado liberal fue un servidor de esa doctrina, vino á consti¬
tuirse, no ya en el ejecutor resuelto de los destinos patrios, sino en el especta¬
dor de las luchas electorales. Para el Estado liberal sólo era lo importante
que en las mesas de votación hubiera sentado un determinado número de se¬
ñores, que las elecciones empezaran á las ocho y acabaran á las cuatro, que
no se rompieran las urnas.... cuando el ser rotas era el más noble destino de
todas las urnas. Después, á respetar tranquilamente lo que de las urnas sa¬
liera, como si á él no le importase nada. Es decir, que los gobernantes libe¬
rales no creían ni siquiera en su misión propia; no creían que ellos mismos es¬
tuviesen allí cumpliendo un respetable deber, sino que todo el que pensara
lo contrario y se propusiera asaltar el Estado, por las buenas o por las malas,
tenía igual derecho á decirlo y a intentarlo que los guardianes del Estado
mismo á defenderlo.
De ahí vino el sistema democrático, que es, en primer lugar, el más rui¬
noso sistema de derroche de energías. Un hombre dotado para la altísima
función de gobernar, que es tal vez la más noble de las funciones humanas,
tenía que dedicar el 80, el 90, el 95 por 100 de su energía á sustanciar re¬
clamaciones formularias, á hacer propaganda electoral, á dormitar en los es¬
caños del Congreso, a adular a los electores, a aguantar sus impertinencias,
porque de los electores iba a recibir el Poder; y si después de todo eso le que¬
daba un sobrante de algunas horas en la madrugada o de algunos minutos ro-
8