No puedo resistirme a la tentación de leeros el poema de Peman a que
antes me he referido, por muchos de vosotros conocido, como tributo — home¬
naje y recuerdo a Ramiro de Maeztu, mártir de la santa cruzada española y
al insigne continuador de su obra, José Ma. Pemán.
(Despues de leer el poema de Pemán, que en uno de nuestros próximos números
publicaremos, terminó el Sr. Soriano su discurso, con las siguientes palabras:)
"La fuerza, la sangre, el martirio, al servicio de la Verdad. Hoy están
suscribiendo la sincera generosidad con que pregonaban reiteradamente su té-
sis los cuerpos acribillados por balas asesinas de Calvo Sotelo, de Víctor Pra¬
dera, de Ramiro de Maeztu y de tantos otros de los colaboradores de "Acción
Española, que con su muerte han puesto al pie de su obra una rúbrica san¬
grienta y gloriosa."
Tiene que llegar el día en que la opinión española se ocupe con la aten¬
ción que merece, de cada uno de aquellos hombres que, luego de fundar "Ac¬
ción Española" para que sirviera de firme en que asentar la acción de una
nueva España, le ofrecieron primero, a la idea, lo mejor de su espíritu, más
tarde, a la obra de España, generosamente, el cimiento de su propia carne."
"Quizá no sea aún la hora, pero ha llegado sin embargo el momento de
recordar cuál es la verdad por la que dieron su vida los mejores talentos polí¬
ticos del campo nacional. Una palabra que el Director de "Acción Españo¬
la", Don Ramiro de Maeztu, introdujo en el léxico usual, sintetiza la doctri¬
na: Hispanidad. Espíritu de la España del Siglo XVI, con sus teólogos, sus
juristas, sus misioneros y sus conquistadores. El espíritu de aquella España, a
la que calificó Menendez Pelayo de evangelizadora de la mitad del orbe,
lumbrera de Trento, espada de Roma, martillo de herejes, cuna de San Igna¬
cio."
Su Excelencia el Generalísimo, Caudillo del Movimiento Nacional y
Representación del Estado, dedica a "Acción Española y a los hombres que
colaboraron en ella, el siguiente autógrafo que voy a leer:
“Acción Española”, fiel a su título, representa, en el transcurso de los
últimos años, el refugio donde encontraron asilo los esforzados paladines de la
inteligencia puesta al servicio de la Patria.
"En el martirologio nacional, la sangre de aquéllos pensadores y sus ges-
33