den escusar porque se han de ayudar unos a otros porque puedan bien vivir e
ser guardados e mantenidos.
Y el bién del pueblo así definido ha de realizarlo Falange pese a quien
pese, poniendo en práctica en el nuevo Estado Totalitario Español la inmor¬
tal Encíclica "Quadragésimo Anno:’’ el documento doctrinal más importante
de nuestro tiempo; para nosotros, españoles tradicionalistas, motivo de orgullo,
porque los conceptos y soluciones en ella propugnados, doctrinas son de aque-
llos asombrosos antepasados nuestros, descubridores de nuevos mundos espi¬
rituales, que se llamaron Vitoria, Vives. Bañez, Medina, León, Vázquez.
Molina, Soto. Lorca, Ledesma, Juan de Torquemada y tantos otros gigantes
pensadores hispánicos del Siglo Imperial.
¿Que como pensaban esos carcas? Pues escuchad lo que dice un ca¬
misa vieja;
"Hace cuatro cientos años una mente española descubrió a la sociedad
humana, a la comunidad política, como constituida por una asociación de po¬
bres. Pobres de dinero, pobres de cultura, pobres de consejo, pobres de salud
física y de salud moral. Estos pobres son la totalidad del pueblo de nuestro
Rey Sabio, en todas su categorías y constituyen una sola clase, la especie hu¬
mana en su conjunto. Toda organización jurídica correcta de una sociedad
política, tiene que fundarse en un concepto de radical y absoluta cooperación
de todos para todos; y el rico ha de compartir su riqueza con los pobres de di¬
nero; y el prudente su consejo con los pobres de espíritu: y el instruido su sa¬
ber con los pobres de cultura, y el religioso su incitación a la santidad con los
menesterosos de elevación sobre la vil materia.
"Francisco de Vitoria afirmaba que la "comunicación" de toda clase
de esos bienes es la condición previa indispensable para que merezcan ser pro¬
tegidos jurídicamente por el Estado. Y llama francamente ladrones a los que,
poseyendo cualquiera de los bienes indicados y todos los demás en cantidades
supérfluas, no los "comuniquen ”, esto es, los compartan con los que de ellos
han de menester. Considera fracasado a todo régimen que no pueda impedir
que uno solo de sus súbditos muera de hambre. (“Ni un hogar sin lumbre, ni
un español sin pan,” decimos hoy.)
"Y aquellos profesores de Alcalá y de Salamanca, aquellos teólogos y
juristas, meditaban en la soledad de sus celdas y aposentos (envueltos acaso
en la "capa velar”, a la alta noche) valoraban con toda objetividad el caso,
concretaban en palabras precisas—-ni una más ni una menos—la solución y, sin
regusto de odio, ni asomo de lisonja o apocamiento, fríamente, intelectualmen-
48