nuestras santas costumbres y tradiciones, en los odres nuevos de un estilo com¬
pletamente distinto al que nos llevó a la ruina.
Es inútil que muchos crean que cambiando de camisa ya está arreglado
todo. Es preciso que la camisa sea nueva; pero que lo sea también el sentir
y el querer del pecho que ella cubre.
Es preciso, además, que esa camisa haya sido bordada en rojo, que es
decir sangre. Y fijáos bien, señores, que han sido las madres, las hermanas,
las novias, las que han bordado esa camisa: las que han empujado al frente a
sus novios, a sus hermanos, a sus hijos, para que allí tiñan ellos del rojo de su
sangre, generosamente vertida, la camisa nueva que ellas con sus manos de
hadas les bordaron. Son las madres, las esposas, las hermanas y las novias
las que han preparado el terreno donde se ha vertido generosa la sangre de mi¬
llares de españoles, para que, sobre esa tierra empapada de sangre, surja la
España Nueva.
"Formaré junto a mis compañeros
que hacen guardia sobre los luceros;
si le dicen que caí, me fuí
al puesto que tengo allí.
Y se agruparon en Falange las juventudes españolas unas junto a otras;
boinas rojas a un lado, boinas verdes en otro; camisas azules aquí; camisas par¬
das allá. Y dirigidas por un Caudillo providencial, fueron por los caminos de
España, rescatándola palmo a palmo de la tiranía soviética. ¡Unos junto a
otros! Españoles: Esta Unidad es lo que ha salvado á nuestra Patria. Y esta
unidad es la que nos ha de salvar a nosotros. La España Nueva tiene que
ser UNA, para que sea LIBRE y para que sea GRANDE. ¡Maldición sobre
aquellos que atenten contra esta Unidad, aunque sea invocando el nombre
santo del Honor! Ahora es tiempo de morir: no de discutir.
Y se fueron las Falanges integradas por requetés y falangistas, por Re¬
novación y Acción Popular; y unidos al glorioso Ejército Español, ganaron
España.
Pero, ¡cuántos tuvieron que ir a dar guardia sobre los luceros! Millares,
centenares de millares, tiñeron, bordándola, de rojo, su camisa parda o azul,
blanca o gris; y se fueron a dar guardia sobre los luceros; es decir, a caer de ro¬
dillas ante el trono de Dios que premia siempre a los mártires que mueren por
su Religión y por su Patria.
Ellos han caído y se han ido a dar guardia sobre los luceros: ¿Y nosotros,
27