En el asentamiento de las paces por Legazpi con los principales de Ma¬
nila el 18 de Mayo de 1571, o sea con Rajá Matandá, Rajá Solimán y Rajá
Lacandola, se dice; "cómo venía (Legazpi) a estas partes por mandado de la
Real Magestad del Rey de Castilla don felipe nuestro señor por bien y pro¬
vecho suyo y a darles a conocer a Dios verdadero todo poderoso y sacarlos del
herror y ceguedad en que ellos y sus antepasados avían estado y enseñarles
su santa ley y fee católica para que se salven y no se condenen por que la
principal intención de su magestad era esta como cristianísimo príncipe que es
y para el dicho efecto embiarlos religiosos que presentes estovan y otros que
venían (2) ".
En nombre de Su Magestad ofrecióles Legazpi amparo, paz y justicia.
Mas habían de mirar bien el ser buenos vasallos del Rey. porque quien luego
quebrantase la paz, sería castigado.
Para efectuar acatamiento los reyezuelos, "se levantaron de donde esta¬
van sentados y las rodillas por el suelo uno a uno dellos y otros muchos indios
principales y vezinos que con ellos estavan hecharon la mano al dicho señor
governador en nombre de su Magestad y su señoría les dixo si querían hacer
para firmesa de la paz y amistad que prometieron algunas de las cerimonias
quentrellos se acostumbran que las hazian para darles contentos y los dichos
principales dixeron quentre ellos se acostumbrava sangrar y beber la sangre
pero que ellos tenían al dicho señor governador por padre y por eso confiados
de su palabra querían que la paz fuese a uso de Castilla". (3)
Resultó, que esta amistad no sentó bien a muchos moros circunvecinos
de Manila, los cuales vinieron a Tondo, en número de unos dos mil, en cua¬
renta caracolas: y afearon a los de aquí su determinación, incluso llamándoles
mugeres, y reprochándoles que se habían sujetado ante tan pocos españoles.
No valieron con ellos las buenas y corteses palabras del Adelantado, de
que no fueran locos y se sometieran a la amistad que se les brindaba. No hi¬
cieron caso.
El 3 de Junio, por la tarde, enfrentáronse al fin las embarcaciones ligeras
de ambas partes; pues los españoles respondieron a la provocación de los ata¬
cantes, utilizando nueve paraos de los que llevaban, con Goiti al frente.
Desbaratados los moros, fué muerto en combate el principal de ellos, que
(2) —Archivo General de Indias. Sevilla.—Doc. 46. Ind. 4.—Bibl. Filipina. El
documento lleva equivocado el año: en vez de 1571, pone 1572.
(3) —De la mencionada carta de Legazpi al Virrey.
63