José Antonio Primo de Rivera, el Ausente, el fundador de Falange, fi¬
gura de epopeya, de juventud y entusiasmo, creador de nuevas ideas, caudillo
de acción. . . Onésimo Redondo, que tras una vida azarosa y un destierro
voluntario, en el que infatigable continuó su labor por España, vuelve a ella,
para encontrar muerte gloriosa en defensa y sostén de las ideas y doctrinas
que guiaron su vida y que supieron infiltrar su savia bienhechora, en aquellos
bravos falangistas, que "cara al sol" , en el Alto del León, fueron la barrera
gloriosa al empuje marxiste.
Y tantos otros más que junto a los luceros, esperan en su guardia eterna,
impacientes, el amanecer del imperio en el viejo solar de España!
Los Beunzas y los Praderas, prototipos del caballero cristiano español de
abolengo y tradición, que legaron a la posteridad un ejemplo y las frases de
sus últimos momentos que, quedarán grabadas en la historia, como una pauta
a seguir por las generaciones venideras:
“Muero para que vuestros hijos sean mejores que vosotros” —• dijo
Beunza.
“Podéis matarme a mí, pero no a Este” — dijo Víctor Pradera mostran¬
do a sus verdugos el crucifijo que le acompañó hasta su postrer aliento.
Principes y nobles cayeron también, defendiendo la tradición de sus li¬
najes y de España, identificados con el pueblo en el ansia común de salvar a
la Patria. Don Alfonso de Orleans, Don Carlos de Borbón, el Duque de
Fernán Nuñez, el hijo del Duque del Infantado. . . y aquellos sesenta va¬
lientes monárquicos de Somosierra que al mando de los hermanos Miralles,
de Bemaldo de Quirós, y Alcázar, contuvieron el avance de los rojos, sacri¬
ficando sus vidas en avanzada de honor.
Ramiro de Maeztu, "Señor Capitán de la Cruzada”, como con feliz y
luminosa expresión le llama Peman, en uno de los fragmentos de sus poemas
inéditos sobre guerra, al buscarle inquieto, presintiéndole, en la Plaza Mayor de
Salamanca, para ver convertidas en realidad las ilusiones de su vida.
Honorio Maura, el eterno irónico, que al ver llegar la muerte, sintetizó
la esencia de su vida con palabras que son todo un poema de estoica filosofía
y grandeza de alma.
"Soy un barco que naufraga a la vista del puerto."
El puerto era la salvación de España por la que suspiró toda su vida.
32