plomo asesino del villano que mata y huye. Mas no importa; tan fecunda será su
muerte como lo fue su vida. ¡Paz y gloria a él!
El siguiente artículo apareció en “Libertad”, periódico que el malogrado caudillo
de Castilla fundara para batallar con la pluma y convencer con la razón. Es uno de
sus primeros trabajos, y descubre ya, bajo el yelmo del guerrero, el cerebro de un pen¬
sador y de un sociólogo, que todo esto y mucho más era el mártir que se fue.
LA REVOLUCION SOCIAL
Dicen los sindicalistas: la revolución política está hecha; falta la revolución so¬
cial.
En pugna ideológica con ellos, dicen no obstante lo mismo muchos so¬
cialistas.
Dicen los comunistas: negamos que la revolución política esté hecha.
Esta y la revolución social sólo puede hacerlas el soviet.
Y unos y otros piden el desarme de la policía y por el contrario el per¬
trecho de sus respectivos correligionarios á quienes todos de acuerdo llaman
“El pueblo”, para hacer, con toda prisa, la revolución social, aplastando la li¬
bertad de los demás, que debe permanecer desarmada. De este procedimiento
es también partidario algún ministro.
Nosotros somos asimismo entusiastas de la revolución social. Lo quere¬
mos declarar desde el principio; estamos conformes con que hay que revolver
muchas instituciones: volcar cabeza abajo en el campo de lo social inumera¬
bles abusos. Y estamos enamorados de cierta saludable violencia, por el con¬
vencimiento de que, en otra forma, se escurrirán siempre los explotadores
y acabarán al final de cada prueba flotando sobre sus oprimidos, con el nom¬
bre trocado y la casaca siempre nueva.
Hay que acabar, sí, con esos hijos y nietos favorecidos de la desamorti¬
zación, que no han tenido tiempo ni de recorrer sus inacabables fincas, mien¬
tras en el Municipio donde radican, otros, pasan hambre. Hay que ahogar
la cruel tiranía del propietario sobre el colono, cuando aquél no hace otra cosa
que chupar la sangre vertida sobre la tierra trabajada por este, que paga cada
vez mayores rentas y gana menos.
Debemos acorralar con un genuino movimiento revolucionario todas las
formas de usura, incluso esa moderna que consiste en pagar al labrador por
sus productos un mínimum bastante para que no muera y siga trabajando, pero
insuficiente para que sostenga decorosamente los hijos que da á la Patria,
16