día; ese legítimo señor de España; pero un señor como el de San Francisco de
Borja, un señor que no se nos muera. Y para que no se nos muera ha de ser
un señor que no sea al propio tiempo esclavo de un interés de grupo ni de un
interés de clase.
El movimiento de hoy, que no es de partido, sino que es un movimiento,
casi podríamos decir un antipartido, sépase desde ahora, no es de derechas ni
de izquierdas. Porque en el fondo la derecha es la aspiración á mantener una
organización económica aunque sea injusta, y la izquierda es en el fondo el
deseo de subvertir una organización económica, aunque al subvertirla se arras¬
tren muchas cosas buenas. Luego, esto se decora en unos y otros con una se¬
rie de consideraciones espirituales. Sepan todos los que nos escuchan de bue¬
na fe que esas consideraciones espirituales caben todas en nuestro movimiento;
pero que nuestro movimiento por nada atará sus destinos al interés de grupo
ó al interés de clase que anida bajo la división superficial en derechas é izquier¬
das.
La Patria es una unidad total en que se integran todos los individuos y
todas las clases; la Patria no puede estar en manos de la clase más fuerte ni
del partido mejor organizado. La Patria es una síntesis trascendente, una sín¬
tesis indivisible, con fines propios que cumplir; y nosotros lo que queremos es
que el movimiento de este día y el Estado que cree, sea el instrumento eficaz,
autoritario, al servicio de una unidad indiscutible, de esa unidad permanente,
de esa unidad irrevocable que se llama Patria.
Y con eso ya tenemos todo el motor de nuestros actos futuros y de nues¬
tra conducta presente, porque nosotros seríamos un partido más si viniéramos
á enunciar un programa de soluciones concretas. Tales programas tienen la
ventaja de que nunca se cumplen. En cambio, cuando se tiene un sentido
permanente ante la Historia y ante la vida, ese propio sentido nos da las so-
luciones ante lo concreto, como el amor nos dice en qué casos debemos reñir
y en qué casos nos debemos abrazar, sin que un verdadero amor tenga hecho
un mínimo programa de abrazos y de riñas.
He aquí lo que exige nuestro sentido total de la Patria y del Estado
que ha de servirla:
Que todos los pueblos de España, por diversos que sean, se sientan ar¬
monizados en una irrevocable unidad de destino.
Que desaparezcan los partidos políticos. Nadie ha nacido nunca miem¬
bro de un partido político; en cambio, nacemos todos miembros de una familia;
somos todos vecinos de un Municipio; nos afanamos todos en el ejercicio de
11