bados a un descanso intranquilo, en ese mínimo sobrante es cuando el hom¬
bre dotado para gobernar podía pensar en serio en las funciones sustantivas
de Gobierno.
Vino después la pérdida de la unidad espiritual de los pueblos, porque
como el sistema funcionaba sobre el logro de las mayorías, todo aquel que
aspiraba á ganar el sistema tenía que procurarse la mayoría de los sufragios.
Y tenía que procurárselos robándolos, si era preciso, á los otros partidos: y
para ello no tenía que vacilar en calumniarlos, en verter sobre ellos las peores
injurias, en faltar deliberadamente á la verdad, en no desperdiciar un solo re¬
sorte de mentira y de envilecimiento. Y así, siendo la fraternidad uno de
los postulados que el Estado liberal nos mostraba en su frontispicio, no hubo
nunca situación de vida colectiva donde los hombres injuriados, enemigos unos
de otros, se sintieran menos hermanos que en la vida turbulenta y desagrada¬
ble del Estado liberal.
Y, por último, el Estado liberal vino a deparamos la esclavitud econó¬
mica, porque a los obreros, con trágico sarcasmo, se les decía: " Sois libres
de trabajar lo que queráis: nadie puede compeleros a que aceptéis unas u
otras condiciones; ahora bien: como nosotros somos los ricos, os ofrecemos
las condiciones que nos parecen; vosotros, ciudadanos libres, si no queréis, no
estáis obligados á aceptarlas; pero vosotros ciudadanos pobres, si no aceptáis
las condiciones que nosotros os impongamos, moriréis de hambre, rodeados de
la máxima dignidad liberal”. Y así veríais cómo en los países donde se ha
llegado a tener Parlamentos más brillantes e instituciones democráticas más
finas, no teníais más que separaros unos cientos de metros de los barrios lu¬
josos para encontraros con tugurios infectos, donde vivían hacinados los obre¬
ros y sus familias, en un límite de decoro casi infrahumano. Y os encontra¬
ríais trabajadores de los campos que de sol á sol se doblaban sobre la tierra,
abrasadas las costillas, y que ganaban en todo el año, gracias al libre juego
de la economía liberal, setenta u ochenta jornales de tres pesetas.
Por eso tuvo que nacer, y fué justo en su nacimiento (nosotros no reca¬
tamos ninguna verdad) el socialismo. Los obreros tuvieron que defenderse
contra aquel sistema. que sólo les daba promesas de derechos, pero que no
se cuidaba de proporcionarles una vida justa.
Ahora, que el socialismo, que fué una reacción legítima contra aquella
esclavitud liberal, vino á descarriarse, porque dió primero, en la interpreta¬
ción materialista de la vida y de la Historia; segundo, en un sentido de re¬
presalia; tercero, en una proclamación del dogma de la lucha de clases.