Hallábase cubierto por negros crespones, sobre los que destacaba también la
bandera Nacional, y el emblema del yugo y de las flechas. Presidían el acto
Don Andrés Soriano, representante del Caudillo, y el camarada Martín Pou,
Jefe Territorial de Falange Española Tradicionalista y de las JONS en Fili¬
pinas.
En sitio preferente se veían los Cónsules de Italia, Alemania, una re¬
presentación del de Portugal. Mandos de Falange, Presidentes del Casino y
Hospital Español, Cámara de Comercio. Superiores de las Ordenes Religiosas,
etc., etc.
Una gran masa coral, sobria y acertadamente dirigida, entonó la Misa de
Réquiem.
El Padre Octavio Cubría, de la Orden de San Agustín, pronunció una
elocuente oración fúnebre, ensalzando la memoria de los Caídos y deduciendo
de la ejemplaridad de su sacrificio, hermosas normas de conducta para todos.
Explicó que era justo hacer extensivo también nuestro homenaje a los volunta¬
rios de las naciones amigas que cayeron junto a los nuestros en la gran cruzada
contra el comunismo, contra los sin Dios y los sin Patria.
Terminada la Misa, S. E. Mon. O'Doherty, Arzobispo de Manila re¬
vestido de los ornamentos episcopales, entonó un responso por el alma de to¬
dos los Caídos.
Al final de la ceremonia, el representante del Jefe del Estado, hizo la
solemne apelación a los Caídos, que fué contestada, brazo en alto, por todo el
público. El momento fué de gran emoción.
Terminadas las honras fúnebres, retiráronse las Jerarquías Oficiales, se¬
guidas del ingente público que acudió al acto.
Nota simpática del mismo fué la presencia de una sección de Flechas,
que, correctamente uniformados, formaron en el amplio patio de San Agustín.
En manos de estos Flechas, que se dedicaron a venderla, hizo su primera
aparición, en público, "Yugo" . La acogida dispensada a nuestra revista fué
muy cordial y la agradecemos sinceramente.
EN LA CASA DE ESPAÑA
Por la tarde, á las 6:30, en los salones de la Casa de España, se cele¬
bró el acto que en exaltación y elogio de los altos ideales por los que nuestros