la Patria se vieran, á pesar de todo, en peligro, las sombras de los caídos se
alzarían de sus tumbas para unirse ó esta ola incontenible de camisas azules
que, guiadas por el Caudillo, marchan gustosas á la muerte ó al triunfo, en
busca de la Nueva España.
Para nosotros, Falangistas de Filipinas, que vivimos á ocho mil millas de
la Patria, nuestra misión se nos ofrece clara y definida, y pudiéramos conden¬
sarla en estas dos palabras: Unidad y sacrificio.
Unidad firme, cordial, disciplinada, que tenga por norma y ejemplo la
unidad cordial, firme, disciplinada con que nuestras juventudes pelean en el
frente. Unidad absoluta, tan firme y cerrada, que no deje pasar nada impuro,
nada que no sea altruistícamente más que un solo anhelo: el anhelo de Es¬
paña.
¡Sacrificio! Sacrificio tan grande, tan completo como podamos. Sacri¬
ficio de nuestras pequeñeces y de nuestras miserias: de nuestras vanidades, de
nuestro amor propio. Sacrificio de muchas de nuestras comodidades, sacrifi¬
cio de lo superfino y sacrificio incluso de lo necesario.
¡Acordémonos siempre de todos los que allá en las tierras amadas de
España, se ofrecen, ellos mismos, por entero, á diario, en perpetuo sacrificio!
De los que sobre la nieve ó bajo la lluvia, en los altos riscos, ó en el zigzag
de las trincheras, dan la cara al enemigo y saben sonreír cuando les llega el
beso helado de la Muerte.
¡Acordémonos de todos ellos! Para que cuando resuene entre nosotros el
grito de ¡Presentes! no sea tan solo una palabra más, vacía de alma y de sen¬
tido. Pongamos todos en ella un amplio, profundo contenido. Sintámonos
todos, en cuerpo y en espíritu presentes en la gran Cruzada para poder ser
fieles custodios y continuadores de los puros ideales que aquellos camisas azu¬
les, unidos por un solo fin, y con el yugo y las flechas sobre el corazón, nos le¬
garon como excelso patrimonio al caer, fecundando con su sangre el amanecer
de Imperio de la Nueva España.
Caídos por España: ¡PRESENTES!
¡VIVA FRANCO!
¡ARRIBA ESPAÑA!