un trabajo. Pues si esas son nuestras unidades naturales, si la familia y el Mu¬
nicipio y la corporación es en lo que de veras vivimos, ¿para qué necesitamos
del instrumento intermediario y pernicioso de los partidos políticos, que para
unirnos en grupos artificiales empiezan por desunirnos en nuestras realidades
auténticas?
Queremos menos palabrería liberal y más respeto a la libertad profunda
del hombre. Porque sólo se respeta la libertad del hombre cuando se le esti¬
ma, como nosotros le estimamos, portador de valores eternos; cuando se le es¬
tima envoltura corporal de un alma que es capaz de salvarse y de condenarse.
Sólo cuando al hombre se le considera así, se puede decir que se respeta de
veras su libertad, y más todavía si esa libertad se conjuga, como nosotros pre¬
tendemos, en un sistema de autoridad, de jerarquía y de orden.
Queremos que todos se sientan miembros de una comunidad seria y com¬
pleta; es decir que las funciones a realizar son muchas; unos, con el trabajo
manual; otros, con el trabajo del espíritu; algunos, con un magisterio de cos¬
tumbre y de refinamiento. Pero que en una comunidad tal como la que noso¬
tros apetecemos, sépase desde ahora, no debe haber convidados ni debe haber
zánganos.
Queremos que no se canten derechos individuales de los que no pueden
cumplirse nunca en casa de los famélicos, sino que se dé a todo hombre, a
todo miembro de la comunidad política por el hecho de serlo, la manera de
ganarse con su trabajo una vida humana, justa y digna.
Queremos que el espíritu religioso, clave de los mejores arcos de nuestra
Historia, sea respetado y amparado como merece, sin que por eso el Estado
se inmiscuya en funciones que no le son propias, ni comparta—-como lo hacía
tal vez por otros intereses que los de la verdadera religión—funciones que sí le
corresponde realizar por sí mismo.
Queremos que España recobre resueltamente el sentido universal de su
cultura y de su historia.
Y queremos, por último, que si esto ha de lograrse en algún caso por la
violencia, no nos detengamos ante la violencia. Porque ¿quién ha dicho, — al
hablar de, "todo, menos la violencia”— que la suprema jerarquía de los va¬
lores morales reside en la amabilidad? ¿Quién ha dicho que cuando insultan
nuestros sentimientos, antes que reaccionar como hombres, estamos obligados
a ser amables? Bien está, sí, la dialéctica como primer instrumento de comu¬
nicación. Pero no hay mas dialéctica admisible que la dialéctica de los puños
y de las pistolas, cuando se ofende a la justicia o a la Patria.
12