PALABRAS DEL SR. SORIANO
No pudiendo, ni debiendo, negarme, a pronunciar unas palabras ésta tarde,
en homenaje a los Caídos por la Patria, no creo puedo expresar mejor mi
sentir que, leyendo algunas cuartillas, en las cuales voy a intercalar frag¬
mentos de prosa y de poemas inéditos escritos por personalidades, que vi¬
ven en toda su sublimidad el momento actual de España. Por haber vivido to¬
dos los momentos por los que ha pasado "Acción Española" desde su fun¬
dación y estar ligado hoy a ella con lazos indisolubles de compenetración es-
piritual, es en sus páginas en donde he creído ver mejor reflejada, el alma de
la gran cruzada emprendida con el movimiento nacional que acaudilla el in¬
victo Generalísimo Franco.
Al hacer un recuento, al llamar a lista a aquellos que pasaron de esta
vida a la Inmortalidad, vibrando aún en sus gargantas el eco del postrero
"¡Arriba España! ". . . y llevando en sus ojos una última visión de amane¬
cer, empieza el desfile ocupando el puesto que la historia, "verdad y justicia"
le ha de asignar, la figura sublime, la figura excelsa de Don José Calvo So¬
telo . . . Prolomártir de la Cruzada, destinado por Dios, elegido por el Todo-
poderoso para ser sacrificado en holocausto de la Patria. Su muerte, fue el
rayo fulmíneo que despertó a España, orientándola hacia sus grandes destinos
de tradición y de gloria. Su sacrificio, al que solamente pueden aspirar los
forjadores de un ideal, los apóstoles de la fe, los abrasados por el fuego inex¬
tinguible del amor a la Patria, y que culminó con el rendimiento de su vida,
sirvió como abono fecundo para la semilla de las nuevas generaciones espa¬
ñolas. Su alma generosa de patriota y, sus anchas espaldas de vigoroso titán,
se ofrecieron en amanecer memorable a la chusma ruin y antipatriota de polí¬
ticos abyectos para que, al servir de víctima y satisfacer sus viles pasiones de
venganza, empezara la redención de España.
¡Cuántos más después del insigne patricio que apresuró con su muerte el
levantamiento general de la verdadera España. . .!