Pasig en la ribera Sur, y la otra, al otro lado, o sea en lo que hoy se llama Ton¬
do, pero que distaba muy poco del otro lugar.
En la primera, propiamente Manila, mandaba el Rajá Matandá, oriundo
de Borneo, siendo lugarteniente un su sobrino, que se llamaba Rajá Soli¬
mán, casado éste con una hija del Sultán de Borneo. En la segunda, dispo¬
nía también a su antojo el Régulo Lacandola, oriundo así mismo de Borneo
y pariente de dicho Sultán.
Por de pronto, no quiso el General desembarcar por la violencia y, sin el
consentimiento de sus naturales poseedores del lugar.
Con este intento, envióles un mensaje de paz por medio de Goiti, pero
ellos, prevenidos y temerosos, así como vieron en la bahía a la armadilla, prin¬
cipiaron a incendiar sus chozuelas, hechas sobre los restos del lugar, quemado
el año anterior en el viaje del Maestre de Campo, pasando a la otra parte de
Tondo, donde mandaba Lacandola.
Mas atendieron á poco las indicaciones y embajadas y fueron a bordo a
entrevistarse con el Adelantado. Este mismo refiere el acto del siguiente modo:
"—————y luego determinaron los dos principales, llamados Rajá el
viejo y La Candola de venirme a recibir y se metieron en un parao y salieron
a la mar un quarto de legua o algo más y entrados en la galeota donde yo iba
a los cuales recibí con alegre cara regalándolos en todo lo que fué posible y
ellos dixeron que se olgarían mucho con mi venida, porque ya savían que fa¬
vorecía mucho a los naturales y no hazía mal a nadie y que así ellos no avían
de hazer más que lo que yo les mandare y que Rajá Solimán (sobrino de Rajá
Matanda que significa viejo, que era su hombre de guerra) no osaba venir por
lo del año pasado." (1)
Legazpi les dijo que perdonaba a Solimán por haberle hecho la guerra
a Goiti, y que podía venir sin recelo; y para que vieran también que no iba a
mala parte en lo dicho, no osaría llegar donde mandaba Lacandola. o sea a
Tondo, y que esperaría en la desembocadura del río.
Allí se retiró entonces, no muy lejos de las miserables chozuelas medio
quemadas, que era todo lo que quedaba de la población.
Al cabo de algunos días, apareció Solimán con los dos principales y mu¬
cha gente notable, y se concertó la paz. tomando Legazpi posesión de la isla
de Luzón, que intituló entonces: Nuevo Reino de Castilla.
(1)—Párrafo de una carta del Adelantado Legazpi al Virrey de Méjico, que por
Junio de 1572 le envió, notificándole la toma de posesión.