Yo creo que todos debiéramos llevar, ya que no el cuerpo, el alma vestida de
luto, luto que debiera manifestarse en una seriedad mayor, en un tomar las
cosas de España con todo nuestro corazón, sacrificando, ya que no podemos
nuestra vida, al menos nuestras pequeñas comodidades. Bailes y fiestas, re¬
cepciones y banquetes ruidosos, no creo yo que digan bien ahora en una casa
como la nuestra, donde hay o debe haber tantos lutos.
Si alguna vez fué verdad lo que dijo el poeta: "no hubo un puñado de
tierra, sin una tumba española ”, lo es ahora mucho más. Por todos los cami¬
nos y por todos los campos de España se ven pequeños montones de tierra;
fosas donde quedaron enterrados, casi a flor de tierra, lo mejor de nuestras
juventudes. Y allí están aquellos cuerpos exangues, mezclándose con la tierra
de España para hacerla más rica y mejor.
Homenaje á los Caídos. . . Día de meditación honda y profunda para
hacer examen de nuestra Hispanidad; para pensar muy recio en la España
Nueva que se está formando con la sangre de nuestras juventudes.
" ¡Cara al sol, con la camisa nueva
que tú bordaste en rojo ayer,
me hallará la muerte, si me llega,
y no te vuelvo a ver!"
¡Cara al sol, españoles de Manila y Filipinas! A plena luz, sin los
recovecos de la maldita política, que nos llevó a la degradación y a la ruina
más espantosa. Por las encrucijadas de la política de toda casta y condición,
nos llevaron ciegos al desastre. Está bien que condenemos las causas inme¬
diatas de nuestra tragedia; pero no hay que olvidar que no fueron solo los so¬
cialistas y comunistas los que nos empujaron al despeñadero en que nos en¬
contramos el 18 de Julio; fueron también los llamados partidos conservador y
liberal de hace unos años.
Y por eso la juventud española — requetés, falangistas, Renovación —
quiére vivir en la España Nueva a pleno sol y con luz abundante una vida
sin política en el rastrero sentido que esa palabra tuvo hasta el 18 de Julio.
Nada de alcaldadas y de pasteleos. Y quien se empeñe en querer que sobre¬
viva lo antiguo y que sea el pastel político la comida con que se nutra la Es¬
paña Nueva, se equivoca.
"Con la camisa nueva” es decir con orientaciones nuevas; con postula¬
dos políticos nuevos, aunque sostenidos en la antigua tradición: vino viejo de