campo, en todo probó fortuna, no siempre con suerte quizá, pero siempre con
valentía y con coraje.
Le dijimos adiós, con algo de afectuosa admiración.
Parecía un joven pionero, al emprender el primero de sus viajes.
Luego, de tarde en tarde, como concisos retazos de ese conciso estilo ba-
rojiano, nos fueron llegando los últimos capítulos de su vida.
Recorridas por Navarra. Viajes por Andalucía. Andanzas en las pla¬
yas azules de Mallorca. . . Frisando casi en los sesenta años, nostalgia de tran¬
quilidad, de reposo. Fundación de su hogar. Risas de niños y oro de infan¬
tiles rizos junto á la plata de sus canas. . . Lumbre del llar en las veladas del
invierno. Sol, campo y alegría, en las tardes doradas del verano.
De pronto, — en medio de esta paz de égloga, lograda al cabo de tantos
años, — el eco de los primeros disparos; el estallido del alzamiento. . . ¡La gue¬
rra! Navarra, como un solo hombre, en pié. . . Floración de boinas rojas,
ingente marea de camisas azules por todos los campos de España.
La sangre del guerrillero le bate con fuerza en las venas. Las manos se
le van tras un viejo fusil de chispa, que estuvo acaso en la facción, y sabe de
los dedos crispados del padre ó del abuelo.
¡A la guerra! ¡Por Dios y por España!
Mas en el pueblo, donde conocen su caso, donde se le aprecia y se le es¬
tima, le ponen dificultades: — “Más tarde. Primero los jóvenes. Aguarde
Vd. el llamamiento. Cuando haga falta.”
Pero él no sabe de esperas. Oye acaso en su interior, esa misteriosa lla¬
mada, que viene de lo alto y es como un vago presentimiento, que sienten siem¬
pre los elegidos.
Sin vacilar, apenas pensado, se encamina al Sur.
De allí suben, apocalípticos y fuertes, los mugidos de la Bestia, rojo de
incendios su rostro, tintas sus garras en sangre de crimen.
Allá va el bravo navarro, que peina canas y tiene el espíritu mozo.
¡Paso al guerrillero del Norte! Un puesto en la vanguardia para él. Un
fusil que empuñar. ¡Una trinchera que asaltar, cara al sol, pecho al aire,
frente á frente, al estilo nuevo del estilo antiguo de Navarra!
58