El socialismo, sobre todo el socialismo que construyeron impasibles, en
la frialdad de sus gabinetes, los apóstoles socialistas, en quienes creen los po¬
bres obreros, y que ya nos ha descubierto tal como eran Alfonso García Val-
decasas; el socialismo así entendido no ve en la Historia sinó un juego de re¬
sortes económicos; lo espiritual se suprime; la Religión es un opio del pueblo;
la Patria es un mito para explotar a los desgraciados. Todo esto dice el so¬
cialismo. No hay más que producción, organización económica. Así es que
los obreros tienen que estrujar bien sus almas para que no quede dentro de
ellas la menor gota de espiritualidad.
No aspira el socialismo a restablecer una justicia social rota por el mal
funcionamiento de los Estados liberales, sino que aspira a la represalia; aspira
a llegar en la injusticia a tantos grados más allá cuanto más acá llegaran en
la injusticia los sistemas liberales.
Por último, el socialismo proclama el dogma monstruoso de la lucha de
clases; proclama el dogma de que las luchas entre las clases son indispensa¬
bles, y se producen naturalmente en la vida, porque no puede haber nunca
nada que las aplaque. Y el socialismo, que vino á ser una crítica justa del li¬
beralismo económico, nos trajo, por otro camino, lo mismo que el liberalismo
económico; la disgregación, el odio, la separación, el olvido de todo vínculo
de hermandad y de solidaridad entre los hombres.
Así resulta que cuando nosotros, los hombres de nuestra generación abri¬
mos los ojos, nos encontramos con un mundo en ruina moral, un mundo escin¬
dido en toda suerte de diferencias; y por lo que nos toca de cerca, nos encon¬
tramos una España en ruina moral, una España dividida por todos los odios
y por todas las pugnas. Y así, nosotros hemos tenido que llorar en el fondo
de nuestra alma cuando recorríamos los pueblos de esta España maravillosa;
esos pueblos en donde todavía, bajo la capa más humilde, se descubren gentes
dotadas de una elegencia rústica que no tiene un gesto excesivo ni una pala¬
bra ociosa, gentes que viven sobre una tierra seca en apariencia, con sequedad
exterior; pero que nos asombra con la fecundidad que estalla en el triunfo
de los pámpanos y de los trigos. Cuando recorríamos esas tierras y veíamos
esas gentes, y las sabíamos torturadas por pequeños caciques, olvidadas por
todos los grupos, divididas, envenenadas por predicaciones tortuosas, teníamos
que pensar de todo ese pueblo lo que él mismo cantaba del Cid al verle errar
por campos de Castilla, desterrado de Burgos:
¡Dios, qué buen vasallo si oviera buen señor!”
Eso venimos á encontrar nosotros en el movimiento que empieza en este
10