Esta comunión de sangre no puede destruirla ya nadie. Sería criminal separar
lo que está unido por el espíritu y por la muerte.
Triste victoria la nuestra si una vez ganada la tierra española, a costa de
tantos mártires y de tantos heroísmos, no supiéramos seguir unidos todos los
que hemos combatido por la Revolución nacional en haz indisoluble, con una
sola idea y un mismo afán, para hacer que nuestro pueblo vuelva a ser dueño
de sus grandes destinos. ¡Qué gran traición a los caídos con la ilusión de una
España mejorl
La fusión decretada por el Generalísimo Franco ha querido unir en la
retaguardia lo que estaba ya entrañablemente fundido en el frente.
Existe, pues, una común denominación y una sola entidad; pero si se
quiere hacer efectiva e indestructible esta soldadura de los dos cuerpos, es me¬
nester que se opere más aún sobre las ideas que sobre los hombres. Hay que
enseñar a la conciencia popular todas las grandes y profundas razones que nos
unen, no por accidentes o episodios fortuitos, sino porque nuestro ser, genio y
ambición nacionales, son el patrimonio único, indivisible e igual de todos los
españoles.
Queremos un Estado fuerte, jerarquizado y totalitario. No puede haber
en él, por tanto, dos banderías políticas. España tiene que resolver idéntico
problema que el planteado a Italia en los comienzos del fascismo —incorpora¬
ción de Federzoni al movimiento mussoliniano—, o al socialnacionalismo ale¬
mán —asimilación de los cascos de acero, con todo el viejo espíritu prusiano
tradicional—.
Estamos seguros de que las grandes virtudes de la vieja guardia tradicio-
nalista, darán, una vez más, prueba de su acrisolada lealtad y sentido de la res-
ponsabilidad histórica, como sabrán también hacerlo mis camaradas de la Fa-
lange, que, como la juventud del Requeté, supieron hacer de la muerte un acto
de servicio a España. Los símbolos externos tienen una fuerza sentimental
formidable, que merece el respeto de todos. Pero sería necio e insensato ha¬
cer armas de ellos para malograr, en lo más mínimo, lo que es sustantivo para
la salvación de España.
Tengamos, además, muy presente que el sentir del pueblo español está
hoy escindido en dos mitades. Que una vez demostrada en la guerra la supe¬
rioridad de nuestras armas, tenemos que acreditar en la paz venidera, a nues¬
tros enemigos de hoy, toda la verdad de nuestras razones. Y que para esta
52