originó tanta provocación. Entre los apresados había dos sobrinos de Lacan-
dola, (4) quienes dieron por descargo el no haber ido a pelear, sino a ver lo que
ocurría en la refriega: excusa en verdad algo ingénua. Los visayos de las Pin¬
tados que iban con el Maestre, al ver la huida de los contrarios, impacientes,
echáronse al agua a perseguirlos, por ser poco amigos de los de esta isla. Y ya
en tierra, asaltaron y les tomaron las ligeras defensas y débiles fuertes que allí
tenían.
Dió el General por bueno el cuento de los sobrinos del Rajá, y magna¬
nimamente soltó toda la gente que habían hecho prisionera, lo cual fue de
mucha satisfacción y de gran efecto práctico. No cabe duda que con quienes
consultaba el General sus determinaciones, era con los religiosos, y esa tác¬
tica estaba bien en consonancia con la conducta seguida por éstos, que querían
atraerse a la gente por la persuasión antes que de ningún otro modo, ya que
iban a colonizar y no a expoliar: de ahí que se constituyeran siempre en de¬
fensores del débil, contra abusos que a veces se cometían sin voluntad de ha¬
cerlos y por la fuerza de las circunstancias.
El día 24 del mes de Junio, fundó Legazpi la nueva ciudad, respetando
su primitivo nombre de Manila.
Rajá Matandá, por dejar con mayor libertad y holgura a los españoles
y a su General se pasó luego con sus allegados desde May-nila a Maalat (Ma-
late.)
Según la tradición, entonces tuvo lugar el hallazgo por un soldado, de la
imágen de Nuestra Señora de Guía, entre unas palmeras (pandan), en cuyo
sitio le edificaron una ermita, donde a su alrededor formóse luego un barrio,
llamado de la Ermita. Fué parroquia de españoles. Este sitio viene a ser el
lugar donde se levantó el primer santuario en Luzón.
(4)—Nada dice el Adelantado en su mencionada carta, de haber hecho prisionero
a un hijo de Locándola. De ocurrir así, no se le hubiera olvidado tan impor¬
tante cita; ya que indica a los dos sobrinos de este Rajá, y con mayor motivo
lo hubiera hecho con referencia al hijo. Sólo lo anotan varios escritores.