viéndose condenado á no mudar nunca de suerte. El campo debe echarse en¬
cima de los acaparadores, que hacen grandes fortunas, con sólo estudiar sobre
la mesa del café el modo de tiranizar a los productores con la especulación; de
los azucareros que ganan el ciento por ciento y lanzan al rostro del remola-
chero desprecios inhumanos. . .; de los "trust” que gravitan con sus tarifas
implacables sobre las rentas, cada vez más escuálidas, de los consumidores no
acogidos a monopolio alguno. . .
Hay que redimir, en fin, al que trabaja y revolver violentamente si es pre¬
ciso, como lo será, a la burguesía encastillada en sus numerosos feudos eco¬
nómicos. Pedímos pues, la revolución social, para que todo hombre apto en¬
cuentre trabajo dignamente remunerado y para que nadie se vea privado de la
posibilidad cierta de elevar su condición según sus medios y para que el cam¬
po — que es España — sacuda las cadenas de la hegemonía burguesa.
Pero si la revolución social es una necesidad y un grito de justicia, hay
que defender ese movimiento sano y juvenil tanto de las corrupciones traidoras
que proceden de la democracia judaizante superburguesa, como de las máxi¬
mas internacionales con sello marxista, que descaracterizarían la genuina revo¬
lución hispánica, para hacemos siervos de Moscú.
Revolución social, urgente, a cargo de la juventud española, eso sí. Pero
con estas condiciones:
1.0 Que no sirva para sustituir la hegemonía burguesa por la tiranía de
una clase o un Sindicato. Es un crimen de lesa patria agitar la nación para
mudar de despotismo.
2.0 Que intervenga eficazmente en ella el campo, porque sin la voz de
la agricultura, todo movimiento colectivo es una agresión al verdadero pueblo.
3.0 Que presida esa obra de justicia social un superior anhelo hispánico,
una idea nacional de unidad, como garantía de que la gran España sigue una
ruta de encumbramiento y no es víctima de los tenebrosos proyectos que las
fuerzas ocultas internacionales incuban, para hundir a nuestra nación en la
miseria consecuente a la lucha de clases, ó en la anarquía que acompañará á
un suicida separatismo regional.
17