Esto es lo que pensamos nosotros del Estado futuro, que hemos de afa¬
narnos en edificar.
Pero nuestro movimiento no estaría del todo entendido si se probara que
es una manera de pensar tan sólo; no es una manera de pensar; es una ma¬
nera de ser. No debemos proponernos sólo la construcción, la arquitectura
política. Tenemos que adoptar ante la vida entera, en cada uno de nuestros
actos, una actitud humana, profunda y completa. Esa actitud es el espíritu de
servicio y de sacrificio, el sentido ascético y militar de la vida. Así, pues, no
imagine nadie que aquí se recluta para ofrecer prebendas; no imagine nadie
que aquí nos reunimos para defender privilegios. Yo quisiera que este micró¬
fono que tengo delante llevara mi voz hasta los últimos rincones de los hoga¬
res obreros, para decirles; sí, nosotros llevamos corbata: sí, de nosotros podéis
decir que somos señoritos. Pero traemos el espíritu de lucha precisamente por
aquello que no nos interesa como señoritos; venimos a luchar porque á muchos
de nuestras clases se les impongan sacrificios duros y justos, y venimos a luchar
porque un Estado totalitario alcance con sus bienes lo mismo á los poderosos
que a los humildes. Y así somos, porque así lo fueron siempre en la historia
los señoritos de España. Así lograron alcanzar la jerarquía verdadera de se¬
ñores, porque en las tierras lejanas, y en nuestra Patria misma, supieron arros¬
trar la muerte y cargar con las misiones más duras, por aquello que precisa¬
mente como á tales señoritos no les importaba nada.
Yo creo que está alzada la bandera. Ahora, vamos a defenderla, alegre¬
mente, poéticamente. Porque hay algunos que frente á la marcha de la revo¬
lución, creen que para aunar voluntades conviene ofrecer las soluciones más
tibias; creen que se debe ocultar en la propaganda todo lo que pueda desper¬
tar una emoción ó señalar una actitud enérgica y extrema. ¡Qué equivoca¬
ción! A los pueblos no los han movido nunca más que los poetas, ¡ay del que
no sepa levantar frente a la poesía que destruye, la poesía que promete!
En un movimiento poético, nosotros levantaremos este fervoroso afán de
España; nosotros nos sacrificaremos, nosotros renunciaremos, y de nosotros
será el triunfo, triunfo que, ¿para qué os lo voy á decir?, no vamos a lograr
en las elecciones próximas. En estas elecciones votad todos lo que os parezca
menos malo. Pero no saldrá de ahí nuestra España, ni está ahí nuestro marco.
Eso es una atmósfera turbia, ya cansada, como de taberna al final de una
noche crapulosa. No está ahí nuestro sitio. Yo creo, sí. que soy candidato;
pero lo soy sin fe y sin respeto. Y esto lo digo ahora, cuando ello puede hacer
que se me retraigan todos los votos. No me importa nada. Nosotros no va-
13