Aqueducto de los Milagros, Mérida.
de la gracia blanca y severa de una arcada de mármol
y granito, en cuya talla se admira la severidad noble
y rectilínea de la arquitectura griega, enemiga, en su
clasicismo, del arrequive curvo y complicado del estilo
árabe.
Ya habrá desaparecido—seguro estoy de ello—el
innoble pozo enjalbegado que cuando yo visité el al¬
cázar (octubre de 1934), habían construido en el lado
norte, quienes ignoraban, tal vez, que inferían grave
ofensa a la noble dignidad del patio. El amigo que me
acompañaba en mi visita, me aseguró que el Ayun¬
tamiento de la Ciudad "tenía el decidido propósito de
hacer justicia a la arquitectura del alcázar, borran¬
do aquella intolerable, anacrónica salvajada.
Nuestros viajeros y turistas más o menos “pri¬
sioneros", visitan luego, claro está, Alburquerque y su
castillo; San Vicente de Alcántara y la “Casa de los
ventanales"
Y, por supuesto, Mérida.
Mérida, antigua capital lusitana, encierra un reli¬
cario romano de inagotable interés estudioso, y espe¬
cialmente para los arqueólogos.
El circo romano con su naumaquia, el acueducto,
el arco de Trajano
Y la Ermita de Santa Eulalia, erigida por la piedad
cristiana en el mismo lugar donde la santa fué tos¬
tada por el fanático furor de las conquistadores. Los
emeritenses llaman a esta Ermita "el Hornito".
Algo hay que criticar en las construcciones de
este lugar, y con buena razón lo han censurado Mr.
Ambdel, (siento no conocer el nombre completo), y
otros escultores y arqueólogos norte-americanos.
Delante de "la Ermita de Santa Eulalia”, tuvo
alguien la desdichada ocurrencia de colocar los restos
corintios de un templo consagrado a Marte en la época
de Nerón, periodo álgido del furioso tradicionalismo de
los paganos. Erigido lo que queda del templo de Marte,
frente a frente de "El Hornito", parece como que se
perpetúa a través de los siglos el recuerdo de las per¬
secuciones de las catacumbas y de los tormentos con
que el fanatismo de la Roma pagana quiso aniquilar
una fé y una filosofía que habían de vivir vida eterna
en el espíritu de las humanas civilizaciones.
Ante la sagrada ofrenda a la santa mártir de la
cristiana fé, se alza la de una mujer romana que en
su propia dedicación, lanza sobre la santidad del cris¬
tiano recuerdo, la vaharada de lo que parece infiltra¬
ción de un odio multisecular que, desde las tumbas de
los héroes y los falsos dioses del mundo pagano, se abre
paso hasta nuestros días: “Marti sacrum Vetilla Pa¬
culi", (Consagrado a Marte por Vetilla, mujer de Pá¬
culo").
Y, como con excelente criterio escribe Mr. Amb¬
del, tales arcos, frisos y columnas corintias, esta¬
rían mejor colocados en otro lugar cualquiera de la
ciudad o de sus inmediaciones, "en donde no resultaran
tan desatendidos el sentido del arte y de la estética,
los cánones de la proporción y de la armonía”... y
tan lastimado—añadimos por nuestra cuenta—el senti¬
miento religioso de la humanidad de nuestro tiempo.
A. C. D.
Teatro Romano de Mérida