Mayo, 1940
Año I.—
No. 5
La Hora De La Juventud Española
Eran los días épicos y febriles del mes de Julio del 36.
Contra viento y marea, Franco quiso que las legiones africanas pasasen el Estrecho. Los más bra¬
vos jefes, aterrábanse ante la empresa. Aquello iba a ser un fracaso. Aquello iba a ser el principio del
fin. Y Franco, con la clarividencia del genio, la fé del creyente y la voluntad indomable del hombre de
verdad, lanza la célebre consigna: "Fe ciega en el triunfo."
Y es que Franco confiaba en Dios, en el destino de su patria y en el suyo propio, que tantos laure¬
les había ceñido a su testa de afortunado guerrero.
Pero hay más: Franco, que cara a la muerte, había convivido con la juventud española y la había
visto derrochar heroismo, tenía fé ciega en los jóvenes hijos de la vieja España.
Y por eso, cuando el horizonte se presentaba ominoso y oscuro, cuando los enemigos de dentro y
de fuera auguraban el derrumbe total y a corto plazo de lo que llamaban la última cuartelada, cuando
faltaba todo, menos la fé y el valor, cuando los mismos que hacían votos por su triunfo, sonreían con
rictus de amarga incredulidad, Franco, seguro de sí mismo y de la heróica juventud de su patria, decla¬
raba, ante el asombro de los tibios, que "los cargos y destinos públicos en la Nueva España, serían ocu¬
pados por caballeros mutilados, ex-combatientes y ex-cautivos, cuando sonase la hora de la paz.”
Y luego, concluida la guerra,Franco dicta la ley de 25 de Agosto de 1939 que "incorpora al trabajo
a todos los españoles que, una vez desmovilizados, deseen dedicar sus actividades al servicio del Esta¬
do,la Provincia o el Municipio."
Y posteriormente, en 30 de Octubre del mismo año, una orden “extiende a las Corporaciones loca¬
les las prescripciones de la mencionada ley."
Esta es la justicia del Caudillo.
Porque España había sido arrastrada a un abismo insondable de miseria y de verguenza.
España "era una nación invertebrada,” “España no tenía pulso," en España “había que cerrar con
siete llaves el sepulero del Cid," España era nadie en el concierto de las naciones, España estaba mediati¬
zada por agentes de potencias extranjeras.
España, como todo ser enfermizo y decrépito, parecía no tener otro destino que el morir en la lu¬
cha con los fuertes, y el "Finis Hispaniae" parecía ser el remate fatal de una historia imperial y glo¬
riosa.
Y esta era, aparte algunos méritos indiscutibles, la hoja de servicios de las viejas generaciones.
Pero España se ha puesto en pié, España, en un arranque sublime, ha proclamado en términos
claros y contundentes su voluntad de vivir, España lucha y triunfa en una guerra internacional, y
España va a ser, pese a quien pese, lo que fué y lo que debe ser, porque lo quiere el Caudillo y
porque lo quiere la juventud española.
Y como ésta fué la que se puso en pie, y luchó y triunfó, como la juventud española es quien rescató
el Estado español y lo ha lanzado a una carrera de resurgimiento, de reconstrucción y de vida fecunda y
triunfal, a ésta y nadie más que a ésta corresponde en justicia la inspiración y dirección de la vida
social, política y económica de la Nueva España.
Pero es que el glorioso Caudillo, no es sólo justiciero, sino certero y oportuno. Corren tiem¬
pos difíciles. El lema de todo Estado vigoroso y digno, es hoy día este: "Hombres nuevos y méto¬
dos nuevos para tiempos nuevos."
Es la hora de la juventud española.
J. C. M.
3