La Guardia Civil
El benemérito instituto de la Guar¬
dia Civil Española, ha sido reorgani¬
zado aumentándose en otros dos mil
individuos a su efectividad numérica.
Como siembre, los nuevos guardias civi¬
les serán procedentes del ejército, ha¬
brán de haber servido en filas dos años
por lo menos y con el fin de mantener
en toda su pureza el acrisolado presti¬
gio de que goza el Instituto, tanto en
España como en el extranjero, se ha
dispuesto que los concurrentes para la
provisión de las referidas plazas acredi¬
ten su buena conducta pública y pri¬
vada, excelente disciplina en el ejérci¬
to y no hayan colaborado con los re¬
publicamos rojos.
La Reconstrucción
Ya ha publicado la prensa de Ma¬
nila la noticia del regocijo con que el
vecindario de Teruel ha recibido infor¬
mación de que se van a comenzar las
obras de reconstrucción de todos los
edificios oficiales.
El programa de reconstrucción lleva
una marcha muy rápida. En Madrid
se ha dado por terminada en muchos
distritos; pero en el barrio de Argue¬
lles y otros del Oeste de la ciudad,
es aún muy grande la devastación.
Ahora se está trabajando muy inten¬
samente en la Ciudad Universitaria.
Como ejemplo de lo que se viene
haciendo se señala a Belchite, que está
reconstruyéndose totalmente. Para es¬
ta fecha en el año entrante, el señor
José Moreno Torres, director general
de las regiones devastadas, espera que
la ciudad esté lista. Será una pobla¬
ción moderna con acomodo para 8,000
vecinos.
El torneo de balompié.
Un despacho de Madrid, fecha 28
de marzo último, informa que en la dis¬
puta del campeonato de la primera di¬
visión de la Liga, el Athletic de Madrid
derrotó el Hércules 2-1; Zaragoza em¬
pató con Athlefic de Bilbao 1-1; Betis
le ganó a Barcelona 3-0: Celta se im¬
puso a Sevilla 1-0; Valencia a Madrid
3-1; Español a Racing de Santander por
3-1.
Las eliminatorias de ascenso a la pri¬
mera división dieron los resultados que
siguen: Deportivas de La Coruña-Ca¬
diz 2-2; Murcia-Donostia, 3-3.
RADIO
Se Constituye el consejo de Misiones Españolas
Una nota simpatica y alentadora, al mismo tiempo que muy significativa de que España vuelve a sus rutas de
imperio lo encuemtramos en la sesión celebrada en la sala de juntas de la sección de relaciones culturales del Minis¬
terio de asuntos exteriores el dia 25 de Mayo. Dice la Prensa Madrileña:
En la sala de Juntas de la Sección de Relaciones Culturales del ministerio de Asuntos Exteriores se celebró
ayer tarde, a las siete, el acto preparatorio de la constitución definitiva del Consejo de Misiones españolas, bajo
la presidencia del ministro, coronel Beigbeder. Es propósito del ministerio apoyar y fomentar a las Misiones reli¬
giosas españolas, y por ello, dentro del máximo respeto a la libertad, dirección y dependencia eclesiásticas de
las mismas, en el Consejo que se constituye estarán representadas todas las Ordenes religiosas misioneras espa¬
ñolas, ya que han de ser portavoces de los principios fundamentales salvados por nuestra santa Cruzada y de los
valores culturales españoles.
Concurrieron el vicario apostólico de Thibinh (Tonkin), monseñor Juan Casado, y los reverendos padres Legí¬
sima, Constantino Bayle, Emilio Santamaria, superior de los Benedictinos; Valentin Caballero, vicario general de las
Escuelas Pias: Alejandro Vicente, director de los Salesianos; José de Guñi, vicario provincial de los Agustinos:
Constancio de Aldeacasa, capuchino: Graciano Ronda, secretario de los Redentoristas; Benito de San José, su¬
perior de los Pasionistas: Mariano Hierro Salazar, Juan de la Santísima Trinidad, trinitario; Hilario Orzanco, con¬
sejero de los Paules, y el secretario, lgnacio Martin Sanz: Tomás Tascón, provincial de los Dominicos de Filipinas:
Juan Gutierrez Ayuela, vicario; Narciso Arribas, superior de los Dominicos del Rosario: Juan Ballester, repre¬
sentante de los Padres Camilos: hermano marista Manuel Rodriguez, padre Isidoro Rodriquez, asesor de la Junta
de Relaciones Culturales, y el también asesor presbitero D. Emilio Eyré Lamas.
En la reunión, el ministro de As
mente tienen una importancia histórica y un valor retrospectivo, sino que su obra es perdurable, como así lo ates¬
tigua el número de nuestras Misiones y misioneros y su indiscutible valiosísima contribución al mantenimiento del
sentido de hispanidad en las naciones que constituyeron el lmperio español. "Por todo ello—dijo—son mere¬
cedores del apoyo del Estado, que debe ayudarles, como siempre lo hizo en los siglos de engrandecimiento y
de esplendor."
Los reunidos cambiaron impresiones después sobre la pauta de trabajo a realizar y los Estatutos por que ha de
regirse el Consejo de Misiones, y acto seguido, y una vez que quedó constituido éste, se levantó la sesión.
36