Informacion Española
El Discurso del Caudillo
España entera ha puesto intenso interés
en el discurso que la noche de fin del
Año de la Victoria, pronunció el Jefe
del Estado y en el que, con la sereni¬
dad de espíritu y leal franqueza que
caracterizan fodes los promunciamien¬
tos del glorioso Caudillo, se refirió con
gran extensión a todos los problemas
principales que el gobierno y el país
encuentran planteados en el periodo
de la post-guerra.
Los lectores de HISPANIDAD cono¬
cen ese discurso que nos hemos apre¬
surado a distribuirles tan pronto como
llegaron a nuestra mesa los primeros
periódicos de España que lo publica¬
ron in extenso. Nada, pues, tenemos
que añadirles, pues todo comentario, le¬
jos de cumplir un examen de esa magní¬
fica oración, en la que desde las pri¬
meras palabras suben a flor de labio
la "valerosa franqueza, la firme volun¬
tad y la generosidad conprensiva del
jefe que, despues de vencer, quiere
convencer," llevaríamos con nuestra
torpeza la confusión a sus espíritus.
Lean los que hayan leido, y los que no
hayan leido, y los que leido hubieren,
lean de nuevo. Es liferatura que,
como la del Quijote, hay que leer mu¬
chas veces para hallar siempre en ella
sabias y salvadoras enseñanzas. Las
más sanas entre estas son las que ex¬
ponen la necesidad de mantener siem¬
pre despierto el espiritu de los dias
heróicos, y la que recomienda a "los
pequeños grupos que aún se hallan po¬
seidos de la miseria moral' que en la¬
bios de fodo buen español, es anatema,
que se vayan incorporando silenciosa¬
mente a la obra nacional, pues esto
será lo mejor para ellos."
La Yesera de S. Fernando
Se ha inugurado en San Fernando de
Henares, una fábrica de yeso con el
nombre de "La Yesera de San Fernan¬
do". En el acto de la inauguración, al
que asistieron las autoridades y jerar¬
quías locales, señaló el director de la
nueva fábrica el deseo que a los pro¬
pietarios de la misma anima, de huma¬
nizar el trabajo mejorando la condi¬
ción del obrero y haciéndole copartí¬
cipe, en la medida de lo posible, de
los beneficios de la industria y coope¬
rando en todas las obras de socializa¬
ción “que son doctrina mantenida por
el Caudillo para mantener los fines de
Imperio de España." ¡Así se hace pa¬
tria!
Nuevas regulaciones sobre beneficios
extraordinarios
Por disposición del Caudillo fecha
del año actual, cesará gradualmente
el régimen económico que establecia
la ley de beneficios extraordinarios, y
se establece amplia y generosa mora¬
toria fiscal, que prelúdia la tensión
en que han de entrar los servicios de
la Hacienda pública y los deberes de
los contribuyentes al final de cada
periodo de gracia. En el mismo de¬
creto se mejoran los haberes del per¬
sonal civil del Estado, con arreglo
a una escala cuyos tipos máximo y mí¬
nimo, son de 17,500 pesetas anuales
para los jefes superiores de Adminis¬
tración y de 4.000 3,500 pesetas para
los Oficiales ferceros y auxiliares.
respectivamente.
Actos religiosos por el aniversario
del Pilar
El dia 2 de enero se celebraron en to¬
da España, con solemnidad extraordi¬
naria, actos religiosos en conmemora¬
ción del XIX aniversario de la Venida
de la Virgen en carne mortal a Zara¬
goza. En Madrid se celebró una solem¬
ne misa en la catedral de San Isidro.
En Zaragoza, donde la santa efeméri¬
des ha concentrado el interés de fodo
el orbe católico, se celebró ante milla¬
res de fieles una solemne Misa de Pon¬
tifical, en la que ofició el Nuncio de Su
Santidad monseñor Cicognani. Las capi¬
llas de ambas catedrales—mas de 200
voces—interpretaron la Misa ponfifical
de Perossi. En el ofertorio se cantó la
"Corona Aures'|' de maestro Agueras.
A la ceremonia asistieron muchos ex¬
tranjeros, quienes, al amparo de la
espléndida iluminación interior del
templo, admiraron la esbeltez de las
columnas y los maravillosos frescos de
Goya y Berjeu.
En Barcelona se conmemoró el gran
acontecimiento con una solemnísima
misa en la lglesia del Pilar (restaura¬
da), a la que asistieron las autoridades
y millares de barceloneses y forasteros.
Inundación del Guadalquivir
La inundación causada en Sevilla
por los temporales de primeros de año,
ha sido extraordinaria. El Guadalqui¬
vir ha alcanzado una altura de 10 me¬
tros sobre su nivel ordinario, y todas
las fuerzas vivas de la ciudad y pro¬
vincia, con Auxilio Social a la cabeza,
hubieron de prestar asistencia y ayu¬
da a centenares de familias que en casi
todos los barrios y arrabales de la
gran ciudad, quedaron aislados en sus
casas y en peligro serio. Estos esfuer¬
zos no lograron evitar que perecieran
siete personas arrastradas por la cor¬
riente.
Estuvieron cortadas las carreteras de
Huelva a Madrid y Cádiz, se sus¬
pendió la navegación por el Guadalqui¬
vir y el tráfico por la Plaza de Armas.
Las aguas del rio rebasaron todos los
muelles y arrastraron muchas mercan¬
cías, aperos de labranza y animales
ahogados. Los barrios más damnifica¬
dos son los de la Dársena, Leon, El Jun¬
cal, San Jerónimo, Cerro del Aguila,
Alameda, Campo de los Mártires, Ho¬
liópolis, sector sur de la Exportación,
San Pablo, El Potro, Las Erillas y las
carreteras de Camas. En el barrio del
36