aguardaron a Tupas, y las naos permanecieron ancla¬
das a corta distancia de la costa.
Durante toda la noche fueron llegando baranga¬
yes con gente armada y en actitud hostil. A primeras
horas de la mañana del nuevo día, la Capitana y otras
dos de las naves estaban materialmente envueltas por
centenares de barquillas llenas de cebuanos armados
de lanzas, palos, flechas y cerbatanas. Los españoles
entendieron que el rey Tupas venía haciendo tiempo
para armarles una emboscada. Fué éste en verdad
un caso perplejo para los exploradores, que, faltos de
víveres, no podían bajar a comprarlos, ni emprender
la retirada a Bohol, por encontrarse envueltos por cen¬
tenares de enemigos.
Corta Trégua
En situación tan perpleja, ordenó el “prudente"
Legazpi al P. Urdaneta que bajase, y reuniendo a la
muchedumbre, les diese a entender cómo venían a Fi¬
lipinas como amigos y defensores de los naturales y
que no les confundiesen con aquellos otros que se ven¬
dieran de mala fé por “Castellanos". Así lo hizo el
P. Urdaneta, rogándoles que depusieran las armas
ante los que venían de paz y que fueran a llamar al
rey con el fin de deshacer la mala inteligencia. Los
cebuanos notaron en el Padre un semblante amigable
y apacible, y por eso algunos se marcharon, otros se
retiraron a gran distancia si bien quedando a la ex¬
pectativa.
¡Imposible la Paz!
Al poco rato volvieron a reunirse las barquillas
indígenas, algunas de ellas acercándose a la Capitana.
Traían a un hombre que parecía ser el Príncipe de
la Isla. Legazpi le agasajó espléndidamente. Confesó
que él era el rey Tupas y venía para celebrar el pacto
de amistad. Pero antes de sangrarse descubrió el P.
Urdaneta la falsedad, y el fingido rey declaró que en
verdad no era sino un simple delegado del rey. Los
capitanes le interrogaron sobre el significado de la
farsa. Confesó que Tupas le envió como representante
oficial, ya que él no podía venir por hallarse en cama.
Mientras a bordo se esperaba la llegada de Tupas
y le tomaban declaraciones al emisario, nuevas bar¬
quillas hostiles íbanse acercando a las naves españolas.
Negros nubarrones, preságios de una gran tragedia,
pusieron en actitud perpleja a Legazpi, quien, a pesar
de su renombrada prudencia y su táctica militar, no
encontraba medio para salir por las buenas de aque¬
lla situación. ¡Y había sido enviado, no para las Mo¬
lucas como los anteriores expedicionarios, sino exclu¬
sivamente para Filipinas, donde no se le quería re¬
cibir! El P. Urdaneta estaba todavía más extrañado,
porque conocía ya el carácter de los filipinos, el cual
entendía ser muy diferente del que a la sazón mos¬
traban. Según él, los cebuanos no podían obrar de
aquella suerte con sus amigos los españoles, si alguien
no les hubiera engañado. Todo era cuestión de des¬
hacer el engaño. Pero la tardanza intencionada del
rey, lo hacía del todo imposible, y complicaba por mo¬
mentos, situación tan crítica.
¡Guerra!
Llegó un momento tal en que ya no era fácil salir
con bien de aquel laberinto. Emprender la retirada
era arriesgado por estar rodeados de enemigos; que¬
darse estacionados en las naves, era todavía más pe¬
ligroso, por las nuevas huestes que iban llegando; tra¬
tar de ganar la playa, era de todo punto imposible.
Legazpi pudo reunir a los principales oficiales y ce¬
lebrar consejo. Según las leyes de derecho interna¬
cional de aquellos tiempos, los consejeros vieron allí
una declar: ción formal de guerra—una declaración
motivada por las malas entendederas y forzada por las
circunstancias;—un reto a luchar contra los mejores
deseos pará terminar acaso como Magallanes en Mac¬
tán o como Serrano en la corte de Cebú. Quedaba una
pequeña esperanza de salir con bien de la contienda,
pues ni los españoles se decidían a abrir fuego, ni los
filipinos querían empezar el combate. Parece que tam¬
bién éstos estaban persuadidos de que era una guerra
inútil, y vislumbraban como causa de ella, una mala
inteligencia. Pero se hacía inevitable y no había ya
lugar a tréguas.
Como medida de precaución para ambos lados,
ordenó Legazpi se abriera fuego tirando al aire o lu¬
gares donde no había casas ni personas y que, apro¬
vechándose del estampido de los cañones, bajaran al¬
gunos soldados decididos con teas encendidas, para
quemar algunas casas costeras. Durante el ímpetu,
inesperado por los nativos, amedrentados, y en la
creencia de que los extranjeros estaban resueltos a lle¬
varlo todo por estruendos y sangre y fuego, se dieron
a la fuga, mientras los iberos, en medio de aquella
confusión y alboroto, fueron enseñoreándose de la
costa. El fuego en las primeras casas y el ruído de
las baterías, sirvió de alarma para los moradores de
Cebú, y todos huyeron con sus bártulos al interior,
dejando la ciudad desierta. No hubo bajas por nin¬
guna parte.
Toma de Cebú
Ante tamaño éxito de la referida estratagema, les
fué fácil acomodar las naves en el puerto y bajar to¬
dos a tierra, para establecerse en la capital cebuana.
El Adelantado ordenó a unos que extinguieran el fue¬
go comenzado, en tanto que otros fueran de explora¬
ción para buscar comida. Como primera ordenanza,
mandó “que se hiciera inventario de cuanto tomasen
para pagar a su justo precio a los dueños cuando vol¬
vieran—lo cual todo se hizo ante el escribano de go¬
bernación."
P. E. BAZACO
34