...“un turbante blanco, bonete colorado, y una toalla
larga ceñida a la cintura.”
Miniatura persa, Siglo XVIII.
que costear parte de la paradisíaca isla de Ceilán. Por falta de
barco estuvo detenido en esta ciudad seis días; cuando salió
uno para Cochin, hizo la travesía sin percance alguno. Aquí
permaneció un mes. Embarcado de nuevo, rumbo a Goa, al
poco tuvo que volver el barco a toda prisa al punto de partida,
perseguido de corsarios holandeses.
En vista de la dificultad de hacer el viaje por mar em¬
prendió por tierra las 82 leguas de camino que hay hasta Onore.
Aquí permaneció tres meses, al fin de los cuales prosiguió su
viaje de 18 leguas hasta Goa.
Huye de Goa a un “puerto de moros".—En Goa fué el ilus¬
tre viajero muy bien tratado de los portugueses. Mas al querer
proseguir su viaje, se lo impidió el Gobernador. Como el P.
Morales no conocía el miedo, se fugó de la ciudad, atravesando
el río que la separa del territorio de Idhala, "tierra de moros,"
y prosiguiendo su camino una hora a pié, llegó a la ciudad de
Bichulin, hospedándose en la casa del Sr. Obispo D. Mateo de
Castro, birmán de nación.
Un mes después presiguió su camino por tierra, haciendo
a pié las 50 leguas que separan a Bichulin de Baxa, lugar cer¬
cano a Salsette. Reanudando su viaje, siempre a pié, después de
día y medio de camino, llegó a un “puerto de moros", en donde
tuvo que permanecer por espacio de cuatro meses.
Larga y penosa travesía hasta Bassora (Basru) .—Deseoso
de proseguir el viaje, partió en una nave para la Persia por
marzo de 1642. Durante la accidentada travesía fueron a dar
al Paderón de la Arabia; y dejando a la izquierda el Mar Rojo,
siguieron su camino costeando la Arabia hasta la célebre Or¬
muz; y más tarde al puerto de Comorón. "Aquí desembarcó
nuestro fray Juan Bautista, escribe el P. Sta. Cruz; donde lle¬
gó bien cansado y más caluroso; porque aquellos mares son
calidísimos, y lo estrecho de la embarcación pudiera ser caliente
en la Norvega. Pausó allí doce días, llevando ya cansada la ad¬
miración de tanta variedad de mares, tierras y gentes tan di¬
versas que sustenta Dios, como había visto hasta allí. Tomó
un pequeño batel; y, costeando un día de camino, llegó a otra
célebre ciudad de la Persia, puerto de mar, llamada Congo."
Desde este puerto salió en un barco portugués para Basso¬
ra, 100 leguas de distancia. Con buen tiempo "entraron, escribe
el P. Sta. Cruz, por la boca por donde aunados salen al mar los
celebérrimos ríos Tigris y Eufrates. Ya que estarían poco más
de una legua de la ciudad se quedaron en calma sorda y de tal
calor, que nunca el P. Fray Juan había sentido en toda su vida;
y, mediante paños mojados que aplicaban al rostro, se podía
tener con tal fuego."
Vestido de turco emprende nuestro ilustre viajero la peli¬
grosa travesía del desierto.—Dejado en Bassora su vestido de
religioso, se vió obligado a tomar el pintoresco traje turco, que
describe el P. Sta. Cruz de la siguiente manera: “Baquero largo
hasta media pierna, abierto por delante de bajo arriba, y abo¬
tonado con botones gruesos. Borceguíes de cordobán y zapatos
de lo mismo, sin orejas; un turbante blanco, bonete colorado, y
una toalla larga ceñida a la cintura. Sólo el alfanje no se pudo
recabar con él que lo ciñese, que también es ingrediente. El
cual traje profesó sin quitárselo ciento y tres días."
Con tan pintoresco traje, y en una damaica turca, navegó
Tigris arriba por espacio de 40 días hasta dar vista a Babilo¬
nia. Saltando entonces a tierra, hizo lo restante del viaje a ca¬
ballo. Como 20 días después dió principio a una de las más di¬
fíciles etapas de su viaje, emprendiendo la travesía del desierto
hasta la ciudad de Alepo.
"Desde la ciudad de Babilonia, prosigue el P. Sta. Cruz,
salen caravanas o casilla de gente marchanta con sus mercan¬
cías para la ciudad de Alepo, Damasco y otras; y en una que
se aprestaba para Alepo aviaron los Padres Capuchinos a nues¬
tro peregrino religioso. Eran de caravana más de 230 perso¬
nas, ochenta camellos cargados, 100 caballos y número de ju¬
mentos; y todos les pasajeros iban bien armados de arcos y fle¬
chas, bocas de fuego, alfanjes y otras armas, para defenderse
de los árabes salteadores, que andan por allí como hormigas.
De los tres desiertos que hay que pasar y por que se puede ir
a Jerusalén, Damasco y Alepo, llamados el Petroso, el Arenoso
y el Feliz, escogieron este postrero; porque, aunque es grande
rodeo, mas, al fin, es más suave y tiene menos ladrones; y en
el camino tres ciudades famosas, y se va costeando el Tigris
muchos días."
Salían a media noche y caminaban hasta las nueve de la
mañana; y, en llegando a tal parte, hacían alto. Descargaban
los fardos de los camellos, que eran muy gruesos; y puestos en
una muela, en forma de muralla, unos sobre otros, sólo quedaba
una pequeña puerta para entrar y salir. De esta suerte, des¬
pués de 15 días, llegaron a la gran ciudad de Nínive, que los
árabes llaman Musoly, donde pausaron tres días."
“En el desierto pasaron 20 días mortales de calor, polvo
y arena, falta de agua. Anímanse unos a otros; y al fin, la
paciencia lo vence todo. Dieron ya con otra gran ciudad llama¬
da Orfaz, muy fuerte, muy murada y mejor abastecida de cuan¬
tos regalos puedan apetecerse, con grandes riberas y huertas
de árboles y frutas. Es de turcos; donde pagaron sus puertas.
Y a dos días dieron con otra gran ciudad, que está a las orillas
del Eufrates, cuyas aguas allí tienen sabor de leche. Y de a
otros tres días dieron fin a sus bien exercitados deseos, entrando
en la gran ciudad de Alepo. En esta ciudad "los judíos que allí
estaban, escribe el mismo P. Morales, renteros del turco, me
desnudaron en medio del camino, y miraron hasta las partes ho¬
nestas, a ver si tenía diamantes, perlas, etc.".
Prosiguiendo su viaje, salvó a caballo en dos días y medio
la distancia hasta Alejandreta. Y tanto al salir de aquella ciu¬
dad como al entrar en ésta, sufrió otros dos registros tan ver¬
gonzosos como el primero
Ultima etapa.—Sale para Venecia y Roma.—Despojándose
aquí, con gran contento suyo, del traje turco, se vistió del reli¬
gioso, y partió para Venecia. A los dos días llegaba a Salami¬
na, Chipre, en donde se detuvo 17 días. Y, prosiguiendo su
viaje, el 2 de enero de 1643 llegó a Venecia, no sin haber estado
en gran peligro de naufragar a vista del puerto.
Prosiguiendo su viaje, llegó en cuatro días a Bolonia; y
desde aquí, en otros seis días, a la santa Casa de Loreto. Lleno
el espíritu de nuestro gran viajero de celestial alegría por haber
tenido la dicha de visitar tan santo lugar; reanudó su camino
y en otros seis días llegó al término de su largo y tan accidentado
viaje; entrando en la Ciudad Eterna el 24 de febrero de 1646;
después de tres años de peregrinaciones. ¡Ya era hora de dar
fin a tan dilatada y episódica jornada!
José Ma. González
32