frente a las costas de Cadiz, solo se
tiene en Manila la noticia escueta del
siniestro que comunicaron las agencias
telegráficas de la prensa. Todo el pa¬
saje y la tripulación fué debidamente
atendida por la motonave “Ciudad de
Palma", que acudió desde Canarias, y
el destructor francés “Cassar" que re¬
cogió muchos náufragos y les prestó
las más delicadas atenciones, desem¬
barcándolos después en Las Palmas.
Entre los náufragos se hallaba la es¬
posa del genera Vigón. El “Cabo
San Antonio" venía de la Argentina con
pasaje y carga para Cadiz y Barcelo¬
na.
Según manifestaciones de algunos
pasajeros, el incendio se inició a los
diez dias de navegación, o sea el 29
de diciembre, a las ocho y media de
la noche, en la cocina, prendiendo
rápidamente en el puente y toda la
cubierta baja.
Mientras parte del personal se de¬
dicó a la extinción del fuego, los ca¬
mareros rivalizaron en sus trabajos por
salvar a los pasajeros que se hallaban
en los camarotes, siendo asistidas de
síntomas graves de asfixia dos señoras.
El fuerte viento que reinaba siem¬
pre en el lugar en que ocurrió el in¬
cendio, que es conocido por los mari¬
neros con el nombre de Callejón de
Cabo Verdes, hizo que las llamas pren¬
dieran rápidamente en todo el barco,
que tuvo que ser abandonado poco
después de las diez de la noche.
Los tripulantes se salvaron en seis
botes salvavidas, porque otros dos
fueron destruídos por las llamas. En
estos botes colocaron agua, galletas y
y conservas, y permanecieron en alta
mar durante diecinueve horas, hasta
que apareció el destructor francés
“Casar", que los recogió y atendió a
todos debidamente, al extremo de que
muchos marineros se descalzaron para
proporcionar zapatos a las pasajeros y
tripulantes, a los que no había dado
tiempo a recoger lo suyo, pues han
perdido todo el equipaje, el dinero y
cuanto iba a bordo.
Asociación de Exalumnos de la Facultad
de Derecho
Por el decanato de la Facultad de
Derecho de Madrid, se ha dirigido un
lamamiento a los interesados, para
constituir la Asociación de Antiguos
Alumnos y Amigos de dicha Facultad.
Los fines de la Asociación inspiran a
esta en una varia dirección mantener el
contacto y los vínculos con la Facultad
de Derecho de Madrid, exponentes del
intimo y grato recuerdo que de ella
conservan sus antiguos alumnos; estre¬
char las relaciones entre los antiguos
compañeros, que reverdezcan la cordial
union y compañerismo de los años mo¬
zos; establecer una relación de los anti¬
guos alumnos con los modernos por la
cual aquéllos orienten y protejan la in¬
experiencia de éstos, y constituir una
ayuda eficaz a la Facultad, instituyen¬
do becas y premios, fomentado publi¬
caciones, etc.
La Asociación realizará una vida
corporativa, de carácter religioso, pro¬
fesional y de fraternidad que podria
cristalizar en un dia al año el de San
Isidro, por ejemplo.
Se reorganiza la Comisión General
codificadora
Por disposición de reciente fecha
(B.O. 17-1-40), se reorganisa la Comisión
General Codificadora, a fin de ace¬
lerar la revisión de las actuales normas
juridicas, arcáicas muchas de ellas, e
incompatibles las más con el espiritu
del Movimiento. A tal efecto se aumen¬
ta el número de vocales que han de nu¬
trir las diversas Secciones de que se
compone la Comisión. Tendrá un presi¬
dente, tres presidentes de Sección, die¬
ciocho vocales y un secretario general,
que también tendrá la consideración de
vocal, escogidos entre los que se hayan
distinguido en la Magistraura, la Cá¬
tedra, el Foro o en el ejercicio de las
profesiones juridicas. Entre los vocales
figurarán dos por lo menos que perte¬
nezcan al Consejo Nacional de Falange
Española Tradicionalista y de las Jons.
Cuando se trate de alguna materia
referente al Derecho foral, podrá el
ministro de Justicia designar un vocal
correspondiente a la región o regiones
interesadas, cuya intervención estará
limitada al asunto objeto del informe.
Del Discurso de Pemán
No resistimos al deseo de reproducir el
párrafo del portentoso discurso pro¬
nunciado por Don José M. Pemán, en
solemne el acto de su investidura por el
Generalísimo, como Miembro de la
Real Academia. Después de hacer
un estudio panorámico del sentido ci¬
vil de la poesía española a través de
la Edad Media, del Renacimiento y
del lmperio, el ilustre orador añade:
“Con Felipe II el Imperio se hace
ya esfuerzo, voluntad y dirección, y
correlativamente, la poesia de expre¬
sión civil empieza a ser más critica y
cerebral.
Hace luego una magistral evocación
de la España del siglo XVll, y se re¬
fiere, en la parte última del discurso,
a aquel momento en que desde Nica¬
ragua se escucha la voz prócer de Ru¬
bén Dario, que en su “Salutación".
optimista reacciona en sentido con¬
trario al pesimismo español de fina¬
les de siglo.
Todo el programa del futuro re¬
nacer hispánico está ahí, en esa
estremecida profecía. Es el pri¬
mer manifesto de nuestra santa Cru¬
zada, la primera espiga del julio triunfal.
Y ahora hemos visto la profecía cum¬
plida. El vigor español ha despertado.
Este momento grande ha tenido tam¬
bién su gran poeta civil. No tiene
nombre. Escribió con sangre su verso
sobre la tierra morena. Dió su cuerpo
al polvo y su nombre al olvido. Vestía
uniforme caqui. Era bajo, tostado, en¬
juto. Llevaba una estrella en el pe¬
cho y un lucero en la frente.
RADIO
38