Quezon", en dirección al sur de la plaza Lawton. No
tienen pues razon los que afirman que esta casa ocu¬
pó el lugar del baluarte “Caballero San Gabriel".
Primer hospital llamado de “San Pedro Martir".
Acerca de cómo surgió la idea de fundar un hospi¬
tal para los chinos escribe el P. Peguero: "... a diez
de junio de dicho año (1588) se celebró el primer Ca¬
pítulo Provincial, y los Definidos pidieron al Obis¬
po que señalara sitio para que los sangleyes funda¬
ran pueblo e iglesia para administrarlos bien, (por¬
que la iglesia de San Gabriel no tenía sitio para el
pueblo); y el Obispo señaló, y el Gobernador confir¬
mó, el sitio de Baybay, en frente de Manila, rio en
medio; en el cual se fundó iglesia y pueblo de sang¬
leyes.
En ambas iglesias administraban los dos mi¬
nistros que, como tan cuidadosos, reconocieron que
se morían muchos sangleyes pobres en las huertas, se¬
menteras y pedreras sin confesión y sin bautismo.
Por lo cual hicieron en San Gabriel una sala en que
cabian seis camas para curarlos; y a esta sala dieron
por Potrón a S. Pedro Mártir. Buscaron con qué te¬
ner cuatro mozos que iban a buscar los enfermos a
los campos más retirados, y traidos los curaban los
Padres. Y si no había camas para todos les daban
las suyas, sus capas y hábitos y su comida.
A la fama de tamaña caridad corrían las miseri¬
cordias de Dios con tanta abundancia, que hubo con
que reedificar dicho hospital dos veces: una vez que se
quemó, y otra cuando le mudaron, y cada vez se hacía
mayor, sin faltar a lo necesario, y aun sobrado para los
enfermos. Desde el año 1589 acudió el Gobernádor de
estas islas con doscientas fanegas de arroz y doscien¬
tas (eran ciento) mantillas de llocos, limosna anual
para los enfermos. Continuose esta limosna hasta
el año de 1635, que la quitó un Gobernador, y se
quedó quitada”.
Trasladóse el hospital a la margen derecha del
Pasig.—Al quemarse el anterior hospital en 1597, jun¬
to con el parián, opúsose la ciudad a su reedificación
en el mismo sitío, por acuerdo del 17 de Mayo de ese
mismo año. Por lo que fué preciso trasladarlo a la
otra banda del Pasig. El P. Peguero escribe que en
frente del convento de Sto. Domingo, a un tiro de
mosquete de la lglesia de Binondo; probablemente en
el sitio que ocupan los Bancos de "Hongkong and
Shanghai” e "Islas Filipinas”. Levantóse en ese si¬
tio un edificio de pilares de piedra y lo restante de
madera, capaz de 80 camas, que en 1599 ya estaba
terminado. Más tarde se hizo otro con capacidad de
150 camas, que se inauguró en 1625; del que se hacía
uso juntamente con el anterior.
Estando escribiendo el Sr. Aduarte la primera
parte de la Historia de la Provincia de Smo. Rosario,
dice se estaba construyendo otro edificio mejor que
los anteriores; que debe ser el que se terminó en
1640. Aun parece se construyeron otros edificios más,
ya por haber sido destruidos los anteriores por terre¬
motos, ya para mejorar los existentes.
De ordinario cuidaban del hospital dos sacerdo¬
tes y dos hermanos legos, y en algunas ocasiones lle¬
gó a ser más numeroso el personal.
Parte económica.—Acerca de la parte económica
del hospital, escribe el mismo P. Peguero: “Con las
limosnas que al principio juntaron los religiosos, com¬
praron muchos solares en Manila, que les rentaban un
poco, y ahora (hacia 1690), nada. Luego el año de
1595, gobernando estas islas D. Luis Pérez Dasmari¬
ñas, dió el pasaje del rio, que rentaba cada año más
de dos mil pesos; y ahora renta cien pesos después
que se hizo puente. El año de 1629 le situaron dos
mil pesos en una caja de comunidad que tienen los
sangleyes. Muchos años ha que dicha caja está muy
atenuada. Con que no llegan a seiscientos pesos lo
que se cobra cada año. De doce años a esta parte han
labrado los religiosos del hospital cuatro casas, que se
alquilan a forasteros, y rinden cada año mil pesos, más
o menos. Segun la abundancia de mercaderes, tiene
dos pedazos de tierra que se alquilan y pagan en arroz,
y tiene con él para el gasto de todo el año. Tiene tam¬
bién unas tiendecillas que rinden cincuenta pesos, y
otros cincuenta pesos de un censo que le dejó un ve¬
cino de Manila. Toda la renta del hospital es cada
año dos mil pesos, poco más o menos, y arroz para to¬
do el año”.
Así siguió el hospital hasta 1762, en cuya fecha
fueron expulsados los chinos de Filipinas por su fe¬
lonía con motivo de la guerra con los ingleses. La
Real Audiencia, con fecha del 20 de Octubre de 1774
mandó cerrarlo, quedando el edificio propiedad de la
Corporación Dominicana, que lo había fundado, edifi¬
cado y reparado tantas veces.
En 1791, los Dominicos dieron generosamente ha¬
bitación en él al párroco indígena de “San Gabriel".
Más adelante sirvió de residencia al Comisario del
Santo Oficio y a otros religiosos por muchos años.
Por último, y no hace muchos años, se vendieron
las casas todas que probablemente pertenecieron al
hospital, las cuales llevaban su nombre.
J. González
12