Encuestas de HISPANIDAD
Hispanidad nació de una gran ambición. Poner de nuevo frente a
frente en la comprensión y el afecto dos grandes hermanas de ayer, Es¬
paña y Filipinas. Queremos que los talentos preclaros filipinos con pensa¬
miento español, no sigan siendo desconocidos en España. También desea¬
mos que el público filipino que los conoce y los estima, pueda sorprender
en ellos nuevas facetas. Para conseguir estos dos fines, nos proponemos
enviar unas cuantas preguntas, siempre las mismas, a una serie de per¬
sonalidades eminentes en la vida de las islas, rogándoles las contesten por
escrito.
Rompe la marcha un buen señero, Dn. Guillermo Gómez, cuyo valor in¬
telectual y amor acendrado a las letras hispanas, es de todos conocido. No
pretendemos pues presentar a nuestros lectores lo que por su claro mérito
se presenta sólo, pero sí queremos (continuando un poco el papel de indis¬
cretos que nos da el haber sido preguntones) preparar al público para una
sabrosa sorpresa literaria, de la que hemos tenido unas gratas primicias,
y que quizá, no en muy lejana fecha, el señor Gómez hará gustar a los
amantes de las buenas letras.
He aquí las preguntas que hemos hecho y la contestación que a ellas
da nuestro Huésped de Honor:
1. ¿Cree Vd. que a España le resta aún por cumplir un destino de ejemplaridad espiritual?
2. ¿Qué significa para Vd. la palabra Hispanidad?
3. ¿Cree Vd. haya algo tan genuino en el ser español que lo aisle en Europa o piensa por el
contrario que España es fundamentalmente europea?
4. ¿Qué época juzga la más pura en la literatura española? ¿Pureza, es decir, ausencia de
contaminación?
5. Todo hombre esconde una personalidad de él solo conocida. Un ser compuesto de deseos in¬
satisfechos o de esperanzas fallidas. ¿Cuál es ese su ser de detrás del biombo?
6. Si no hubiera Vd. llegado a lo que es hoy, ¿qué hubiera Vd. querido ser?
7 ¿Cuál ha sido el minuto más amargo de su vida?
8. ¿Gracias a qué sensación, a qué experiencia, a qué segundo vivido, puede Vd. hacerse una
idea de lo que es el miedo?
9. ¿Cuál es para Vd. el más simpático de los defectos del filipino y cuál es su virtud más abru¬
madora?
Contestaciones
1. Ciertamente. Paréceme que en la actualidad no existe pueblo alguno en el mundo donde
el sentimiento religioso, base fundamental de la espiritualidad, esté más arraigado que en el pue¬
blo español. Sus leyes, sus costumbres, su actitud ante la vida, resultantes de esta preponde¬
rancia del concepto "espíritu” (que es siempre altruista y noble) sobre el concepto "materia” (que
es siempre egoista y rapaz) podrán y deberán servir de ejemplo a los pueblos que antepongan el
progreso en el pensar o en el sentir al progreso en el comer o en el matar...
2. El conjunto de todos los hombres que profesan las mismas ideas de nobleza y caballe¬
rosidad que tan fuertemente caracterizan el alma española; que creen en el predominio de la jus¬
ticia sobre el egoismo; que están siempre dispuestos a sacrificarse en aras de un alto ideal, enor¬
gulleciéndose de que se les llame “quijotes"; que prefieren la muerte a la abyección, en una pala¬
bra, que antes quieren ser "ángeles desgraciados" que no "cerdos satisfechos" según la frase de
Unamuno.
3. Tiene el español una fuerte levadura arábiga que, si no le aisla de los demás europeos,
le hace psicológicamente diferente a todos ellos.
4. El "siglo de oro", la época en que florecieron Lope de Vega, Calderón, Cervantes y
tanto otros genios literarios.
5. Muchas veces he soñado en ser un autócrata con poder bastante para remediar todas
las injusticias y aliviar todos los dolores.
6. Escritor, novelista y poeta.
7. Aquel en que la muerte se llevó a la compañera de mi vida.
8. Un día, corriendo a toda velocidad en auto por un camino de montaña, cuando, sin per¬
catarme de que el camino torcía bruscamente, ví abrirse el abismo ante las ruedas del coche.
9. (a) Su excesiva hospitalidad, que le hace arruinarse a veces por obsequiar a sus
amigos.
(b) Su insaciable ansia de instrucción que nos hace gastar el 30 % de nuestra renta pública
en el ramo de enseñanza.
15