EN FILIPINAS
Don Quijote nunca es enteramente ridículo, ni cuan¬
do le voltean los molinos de viento, ni cuando le apedrean
los galeotes, ni cuando le patea la piara de cerdos in¬
mundos, porque su intención es alta, limpia y noble. La
risa que inspiran sus malandanzas es siempre una risa
piadosa y compasiva. Su tragedia no es su monomanía,
sino la inmensa desproporción entre las ambiciones que
profesa y los medios de que dispone para conseguirla, y
es loco, porque pretende alcanzar el cielo con sus cortos
brazos, porque quiere volar aun antes de haberse procu¬
rado alas suficientes. En este sentido resulta asimismo
Don Quijote algo simbólico para nosotros, pues tambien,
como él, profesamos los filipinos un ideal alto y sublime,
y sufrimos igualmente de cortedad de medios, no ya para
lograrlo, sino para afirmarlo y conservarlo. La diferencia
está en que el ingenioso hidalgo no se daba cuenta de
su pequeñez y de su poquedad, al paso que nosotros nos
percatamos de nuestras limitaciones y nos preparamos a
remediarlas y a suplirlas.
Por esta razón, porque nuestro pueblo psicológica¬
mente es idealista y quijotesco en su ambición sin dejar
de ser práctico y realista en la consideración de los me¬
dios para lograrla, podemos predecir sin temor a equi¬
vocarnos que la historia famosa del ingenioso hidalgo
será recibida con admiración y con placer por los lec¬
tores tagalos.
El ansia noble de misericordia y de bondad que in¬
forma los sentimientos y los actos de Alonso Quijano
hará vibrar esas mismas cuerdas existentes en el cora¬
zón de nuestra masa popular.
El buen sentido sancho-pancesco recibirá la abro¬
bación del lado práctico y realista de nuestro espíritu,
que tan exactamente refieja aquel personaje rizalino, Ta¬
sio el filósofo, el Sancho de nuestro quijótico Ibarra.
Las varias novelas cortas dentro de la novela
grande, tales como la del Curioso Impertinente, la
Historia del Cautivo, la de Marcela la pastora,
y tantas otras, deleiterán a nuestros lectores ingé¬
nuos, amantes de esa dulce sensación que se experimenta
cuando el ánimo, suspendido por el misterio, espera curio¬
so y complacido el final de un bello cuento.
Reirán con los refranes y donaires de Sancho y con
las aventuras de su amo que siempre empiezan bien y
siempre acaban con descalabros y batacazos, como esos
cohetes que suben al espacio rasgando la noche con su
brillante estela de fuego, para caer al momento converti¬
dos en pedazos de caña chamuscada y en puñados de pol¬
villo de carbón.
Habrán de sentir un grato calor de humanidad al re¬
cordar los juicios salomónicos del escudero convertido en
gobernador de la ínsula Barataria y los consejos políticos
que le dá su amo, tan prudentes y tan sensatos que me¬
recerían algunos de ellos grabarse en mármol y osten¬
tarse en todos los lugares donde se administra o se juz¬
ga; finalmente notarán aquella coincidencia que ocurre
en el último capítulo cuando Don Quijote, a punto de
morir, sana de su noble locura, como si quisiera sugerir¬
nos la idea de que cuando el ideal muere, muere también
quien lo sustenta.
Como ocurre con esas estrellas tan lejanas de que
nos hablan los astrónomos, cuya luz viene a herir nues¬
tra retina siglos después de haber surgido del foco emi¬
sor, llegan hoy a los entendimientos y a los corazones de
una considerable parte de nuestra masa popular los ful¬
gores de una luz que brilló por vez primera en el cielo
de la literatura española hace mas de tres siglos y que
irradió a casi todos los pueblos del mundo, pues raro es
el idioma a que no fué traducido el libro inmortal.
Tales son las rudimentarios y escasas reflexiones que
acudieron a mi imaginación en las breves horas de que
pude disponer para llenar estas cortas cuartillas. Com¬
parando la relativa importancia del toma con el laconis¬
mo y pobreza de mi comento, se me ocurre, para termi¬
nar, repetir aquel verso de "Orlando Furioso" que acotó
Cervantes al final de la primera parte del Quijote: "Forse
altro canterá con miglior plettro." Quizas más tarde
otro con mejor pluma que la mía y a base de hechos
y resultados comprobados, pueda con mayor exactitud y
certeza que yo ahora, describir la acogida que recibirá el
libro de Cervantes entre nuestros lectores tagalos y la in¬
fluencia que su grandeza, su belleza y su verdad causa¬
rán en ellos.
G. GOMEZ
Subsecretario de Hacienda.
"...Porque tal vez podía suceder aventura..."
(Composición artística inspirada en el Quijote por Mar Ramos)