Junio, 1940
Año I.—No. 6
CRUCES Y FLECHAS
De España nos ha venido un enviado. Diz que el Generalísimo le ha dado varias comisiones. En¬
tre otras, la de entregar unas Cruces y unas Flechas a otros tantos señores, que durante la guerra
dicen haber trabajado denodada y valientemente en pro de la causa de la Pátria.
Las Flechas Rojas son la Nueva Orden creada por Falange Tradicionalista y de las Jons, para
premiar a aquellos Españoles amantes de la Falange, que se han distinguido por algún servicio ex¬
traordinario en pro de España.
Esas Flechas, al ser puestas sobre un corazón, no han hecho más que salirse fuera del pecho y
aparecer al exterior. Interiormente, ya llevaban los premiados de esa Orden, impresas al fuego del
amor y del patriotismo, esas flechas en su alma.
Alta recompensa es esa y que supone antecedentes muy limpios e historia muy clara.
Pero es además recompensa que supone para el futuro una vida limpia como el cristal, ya
que no es la honra personal del beneficiario lo que se ventila, sino la de España, que quiso premiar¬
los y distinguirlos de los otros, para que les sirvieran de ejemplo.
De no significar esto, esas Flechas Rojas no significarian nada y con la Orden de la Nueva Es¬
paña sucedería lo que con las de la antigua, que no significaban más que adulación y rastrería en mu¬
chos casos.
La Cruces son de la Españolísima Orden de Isabel la Católica. Y también dicen ir destinadas
a personas que han trabajado pro causa Patria en los años aciagos de la guerra de Independencia.
La Cruz es el símbolo del Cristiano, por haber muerto en ella, para darnos vida, el Redentor del
Mundo. Lo que hasta aquella fecha fuera símbolo de ignominia, vino a convertirse en señal de gran¬
deza..
Mucho tardó España en rendir su cuello al yugo de la Nueva doctrina de un Dios Crucificado.
El Hijo del Trueno, Santiago, parece como que fracasa en su empresa. Ha recorrido España hasta
llegar a las riveras del Ebro, sin conseguir apenas secuaces para la nueva doctrina.
Por fin, España cae de rodillas y recibe su bautismo con las aguas del Padre Ebro, teniendo por
Madrina a la Virgen, venida en carne mortal a Zaragoza. Y la Cruz de Cristo se dibuja en el cielo
Español.
La morisma nos sojuzga, gracias a la traición de un cobarde y de un apóstata. No quedan li¬
bres para la cruz, más que los picos de unos montes en Asturias, en Aragon y Navarra.
Ya llega la reconquista hasta Granada. Fernando e Isabel, la santa y la buena, están frente al
último baluarte de la morisma. Sobre la torre de la Vela, hondea ya la bandera española con la Cruz
de Cristo por cimera.
Ysabel de Castilla y la Cruz. He ahi el mejor compendio de las glorias españolas.
El poeta Blanco entregó el 9 de Junio las Condecoraciones de Flechas Rojas y Cruces de Isabel
a unos cuantos señores y a una dama.
El honor no pudo ser más grande. Lo que ello implica, tampoco.
Para llevar esas Flechas y esas Cruces con honra, será preciso amar la Falange y a España sobre
todas las cosas después de Dios. Quien no ame a Dios y no ame a España y la Falange con todo su
alma, que no mancille esa Cruz, esas Flechas.
Sobre la Cruz murió Cristo para ser modelo y Redentor. Las Flechas han sido santificadas y es¬
tán Enrojecidas por la sangre caliente de miles y miles de mozos españoles, que no tuvieron más amo¬
res que su Dios y su España.
Desde lo alto de los Luceros donde dan guardia eterna nuestros muertos ante el trono de Dios,
tienen fijos sus ojos en aquellos que ayer fueron juzgados dignos de ostentar en sus pechos de patrio¬
tas las Cruces de Isabel, las Flechas Rojas de Falange Tradicionalista y de las Jons.
Ellos murieron para trazar con la sangre de sus venas, una Flecha y una Cruz enrojecida y for¬
mada por su cuerpo exánime con brazos extendidos.
Los Condecorados, con el corazón pleno de gratitud a España y con las Flechas sobre el Corazón
para decir al mundo entero:
“Si preciso fuere, también yo enrojeceré con mi sangre las flechas y el yugo y subiré a la Cruz
Redentora si fuere necesario para el honor de España.”
S. S. M.
3