Luis Vives y el Socorro de los Pobres
por Honorio Muñoz
Los pobres fueron siempre para Vives objeto de com¬
pasión y de lástima. Tanto en España como en los Pai¬
sese Bajos, tuvo que darse de manos a boca con ellos al
torcer de cualquier esquina.
En países católicos, ya lo había dicho Jesucristo,
siempre tendreis pobres con vosotros. Parte por la de¬
sinclinación natural al trabajo, parte por la falta de me¬
dios, siempre habrá humanos que arrojen sus vidas a la
misericordia de los buenos, para que así estos ejerciten la
caridad y aquellos la humildad.
Mas ¿cual será la mejor manera para unos y otros
de ejercitar esas virtudes?
Ahí es donde los grandes autores de la sociología cris¬
tiana española del siglo XVI disienten.
Luis Vives, protagonista de una escuela, aboga por
seguir la ejecutoria que las leyes antiguas de España ha¬
bían trazado, aboliendo en principio la mendicidad de
puerta en puerta. Más tarde, Domingo de Soto había
de proponer que se permitiese a los pobres mendigar, pa¬
ra que toda la sociedad pudiese ejercer las virtudes cris¬
tianas. Ambos maestros tuvieron discípulos.
Publicó Vives en 1526 un librito titulado Del Socorro
de los Pobres, impreso en Brujas y dedicado a los Regi¬
dores y Cabildo de aquella ciudad. La razón de su dedi¬
catoria la da en cortadas palabras:
"A la verdad, dice, que así como es vergonzosa cosa
que un padre de familia deje a alguno de los suyos pa¬
decer hambre o desnudez o el sonrojo y fealdad de la
vileza del vestido en medio de la opulencia de su casa, no
está bien que en una ciudad rica toleren los magistrados
que ciudadano alguno sea mal tratado de la miseria y del
hambre".
Tratando de explicar el origen de la mendicidad, en
Regidores y Cabildo, igual que a los Cónsules y Senado,
como los padres encargados del bien de esa familia que
incluía a los pobres: de ahí su diligencia por ellos.
Tratando de explicar el origen de la mendicidad en
la primera parte de su libro principia Vives por reafir¬
mar la comunidad de bienes, tal y como se presenta en
el relato bíblico, cómo en aquel estado primitivo nadie
trabajaba, porque la tierra ofrecía sus riquezas a satis¬
facción de humanos requerimientos sin necesidad de pico
y martillo. Mas despues de la aventura frutera de Adan
y Eva, la naturaleza se negó a servir al hombre, y este se
vió en la precisión de cultivarla debidamente.
Vino entonces la desigual diligencia de los hombres,
y mientras unos se esmeraban en hacerla producir, otros
gozaban del frescor a la sombra de la higuera.
Siguieron los rigores por un lado y los regalos por
otro, sobrevino la riqueza para unos y la ruina miserable
para otros. Surgieron las pasiones y envidias por parte
de los perezosos, y los goces y egoismos por parte de
los bien acomodados.
"Mas hubo, dice, que atajar la corriente de la pereza,
de la soberbia y de las miserias humanas, pues crecien¬
do la población, había quienes carecían de lo más preci¬
so para su sustento, mientras otros, entregados a la hol¬
ganza, fiaban su alimento al trabajo de los demás. Para
ello practicose una división de los campos contiguos en
cada ciudad entre los ciudadanos como era razón, trazan¬
do a cada uno sus límites, que fueron consagrados por
el rigor de las leyes".
La necesidad de individualizar la propiedad se hizo
perentoria para evitar luchas y disensiones entre los hom¬
bres, a fin de que todos pudieran trabajar en su tierra y
vivir de su trabajo. Los que así no lo hicieran no ten¬
drían derecho a pedir limosna; por el contrario, deberían
ser castigados y obligados a ganarse el rebojo.
En los casos fortuitos, incendios, enfermedades, inun¬
daciones, terremotos, guerras y en general todos aquellos
acontecimientos fuera del poder humano que dejasen al
hombre en la miseria ¿qué harían los pobres desafortu¬
nados sino acudir a los poderosos para remediar su des¬
gracia? De ahí que la beneficencia es un imperativo, no
ya de la conciencia cristiana, sino humana. En esos ca¬
sos hay que socorrer a los pobres y necesitados.
Encárase Vives con los ricos que ante la humanidad
rota que mendiga por las calles, tornan el rostro al otro
lado para no verles.
Dispone Cristo, escribe, que el que tenga dos túnicas,
dé la una al pobre que no tenga ninguna; y sin embargo,
mira cuán enorme es la desigualdad. No puedes tu ir ves¬
tido sino de seda, mientras a otro le falta hasta un reta¬
zo de jerga para cubrir su desnudez; hallando groseras
para tí las pieles de carnero de oveja o de cordero, te
abrigas con las más finas de ciervo, de leopardo o de ra¬
tón del Ponto, mientras tu prójimo tirita de frío encogido
hasta la mitad del cuerpo por el rigor del invierno. Tu
cargado de oro y pedrería ¿no acudirás a salvar ni con
un real la vida del necesitado? A tí, por causa de la ba¬
ratura, te enojan y provocan a vómitos los capones perdi¬
ces y otros manjares igualmente delicados y costosos, en
tanto que tu hermano desfallecido e inválido, no tiene para
aplacar su hambre y la de su infeliz mujer y sus hijue¬
los, ni siquiera un pan de salvado, inferior en calidad al
que tu echas a los perros. Encuentras estrechas para tí,
viviendas tan espaciosas que habrían bastado a aposentar
las comitivas de los antiguos reyes, y tu pobre hermano
no tiene dónde recogerse durante la noche a descansar;
y vives sin temor de que un dia te lancen a la faz aque¬
llas severas palabras del Evangelio: "Hijo, tu recibiste
ya tu parte de bienes en esta vida”.
Y si se dijere que todo ese cúmulo de bienes se re¬
serva para la prole y los herederos, Vives tiene ya en los
puntos de la pluma la pregunta:
¿Es que no quieres dejar cuidado ninguno a tus des¬
cendientes? ¿Nada les quieres dejar que hacer ni en
qué ejercitarse ?".
Aquí se inclina Vives a desaprobar la adquisición de
bienes por herencia, indicando una doctrina que más tar¬
de afirmaron Castro, Salas, Martinez Marina y otros, se¬
gun la cual, la sucesión por causa de muerte es contraria
al derecho natural.
"Dejará, dice el humanista valenciano, muy ricos a
sus hijos, quien los deje instruidos en una honrada facul¬
tad ú oficio y con honestas costumbres".
12