QUEMAN LA “CONCEPCION"
Quedó más que diezmada la tripulación magallá¬
nica con la doble tragedia de Mactán y Cebú, pero no
vencida; y, reunidos los españoles cerca de Bohol, tra¬
taron de cubrir los vacíos con otros pilotos y oficiales.
Vieron bien pronto, sin embargo, que no disponían ya
de personal suficiente para dividirlo entre las tres na¬
ves, y determinaron quemar la Concepción, después de
aprovechar de ella cuanto les fué posible.
NUEVAS ALIANZAS
Con la Trinidad y la Victoria solas, se dieron a
la vela. Al tercer día por la mañana entraron en Bo¬
hol, donde fueron bien acogidos por el rey, siguiendo
al pacto de paz la jura de la Cruz y la Bandera. Lo
propio sucedió en días consecutivos en Camiguín, Bu¬
túan, Cagayan de Misamis, Palawan, Joló, así como en
todos los demás puntos del archipiélago filipino donde
tuvieron ocasión de hacer escala. Y ahora vieron me¬
jor la imprudencia de Hernando de Magallanes que le¬
vantó por un puntillo de honra armas contra Si-Lapu¬
lapu, cuando todos estos reinos filipinos se les iban
uniendo por pura amistad y sin necesidad de acudir a
la guerra.
CAMINO DE LAS MOLUCAS
Después de explorar el sur de las Visayas y Min¬
danao, se detuvieron en Zamboanga a deliberar sobre
el paradero de las Molucas; pues es de notar que aún
no las tenían localizadas, y Magallanes, comisionado
por el Emperador para este efecto, murió en Mac¬
tán sin saber dónde caían. Era el primer viaje del
mundo que se hacia por el Occidente, faltaban cartas
de navegación, y nada tenía de extraño. Pocos eran los
que quedaban, pero tenían que dar al fin con ellas a
costa de cualquier sacrificio. Así lo juraron los nue¬
vos capitanes, Gonzalo de Espinosa al mando de la
Trinidad y Juan Sebastián del Cano al mando de la
Victoria.
Tras inauditas proezas, con las consiguientes pri¬
vaciones y peligros, sondearon muchas veces las aguas
del sur de Filipinas, entrando en alianza con los pue¬
blos por ellos descubiertos. Mil veces preguntaron
sobre la localización de las Molucas, y unas, las más
de ellas, no obtenían respuesta por no ser conocidas;
otras, eran direcciones tan vagas que lo más condu¬
cían a otras islas integrantes del Archipiélago Maga¬
llánico. Quien recuerde que aun próximo a los comien¬
zos del siglo pasado, existían graves errores longitu¬
dinales por estas regiones—después de tantos años y
tantas navegaciones por parte de las principales na¬
ciones de Europa—comprenderá mejor la dificultad de
este primer viaje. Pero así eran los españoles de
aquel tiempo: habían perdido más de la mitad de sus
JUAN SEBASTIAN DEL CANO,
Cuadro de I. Zoloaga.
hombres y la mayor parte de sus primeros oficiales;"
no les quedaban más que dos naves de las cinco que
salieran de Sevilla; muchos de los sobrevivientes es¬
taban flacos y enfermizos; no disponían tampoco de
víveres para europeos, y así y con todo no cejaron en
su cometido. Verdad es que algunos de los expedicio¬
narios optaban por volverse a América y emprender
más tarde la navegación con más hombres, municio¬
nes y viveres; pero Sebastián del Cano, y con él la
mayor parte de la tripulación, era de opinión el se¬
guir siempre adelante y poder volver a Europa por el
Oceano Indico como la mejor prueba para el Empera¬
dor de que habían llegado y sobrepasado la meta de
la expedición.
En Octubre del mismo 1621, dieron con un min¬
danaino que parecía haber estado en las Molucas, o
cuando menos tenía alguna noticia de ellas por un mer¬
cader moro. Este les dió señas con la precisión que
se puede esperar ignorando la lengua y faltando mapas
geográficos y cartas de marear; pero bien compren¬
dido o no, los españoles se dieron de nuevo a la vela
en busca de las codiciadas islas.
E. BAZACO