Cuando el Generalísimo condecoró a Navarra con la Laureada
de San Fernando, pronunció aquel elogioso discurso, del que en¬
tresacamos estas frases:
“En el resurgir de España se destaca Navarra de modo seña¬
lado por su heroismo y sacrificio. Fué Navarra la provincia en
que se fijaba la mirada de los españoles en los días tristes del
derrumbamiento de la Patria. España entera rinde homenaje a
las virtudes y alto espíritu de un pueblo, en el que no se sabe qué
admirar más, si el valor de los que brillantemente mueren en los
frentes, o la generosidad y patriotismo de quienes entregan ale¬
gres a la Patria lo más querido de sus hogares... Pueblo de Na¬
varra, espíritu de España; sois la flor de nuestras costumbres,
sois el hálito de España en los momentos del Movimiento Nacio¬
nal. Hoy os rinde España el homenaje debido a vuestro entusias¬
mo, a vuestro espíritu, a vuestra fe de buenos españoles y a vues¬
tra grandeza de católicos".
El malogrado General Mola conoció, vivió y sintió a Navarra
como nadie quizá la ha conocido y sentido. Su entusiasmo, su ad¬
miración y su cariño solía compendiarlos en estas dos palabras
que equivalen a un poema y que él repetía emocionado; ¡Esa Na¬
varra...! ¡Esa Navarra...!!"
General Orgaz—“El Alzamiento se produjo sobre dos silla¬
res gigantescos, fundamentales. Hubo desfallecimientos, dudas,
vacilaciones; pero los dos sillares fundamentales, que son el ejér¬
cito de Marruecos y la región navarra, esos no vacilaron. Amo a
Navarra, porque a través de la historia de España presenta el
tributo preclaro de su heroismo y la conducta de sus hombres. La
región navarra era soldado y alma y vida del Movimiento" (En
su discurso del día 29 de Junio de 1939).
Gobernador militar Sr. Folla.—“Este pueblo de Navarra es
muy poco conocido y muy poco sentido. Este pueblo hay que vi¬
virlo para saber cómo piensa, cómo palpita su corazón. Hay que
respirar su aire como yo he tenido la fortuna de respirarlo;  y
tengo el orgullo de decir que salgo navarro aun siendo gallego.
(Discurso pronunciado el día 18 de Julio 1939).
Comandante Amigot.—““En el período revolucionario ante¬
rior al Movimiento, Mola, de acuerdo con Franco, con la valiosa
cooperación de dignísimos Generales y oficiales y de la Junta
Carlista, fraguó, organizó y puso en marcha el movimiento nacio¬
nal en la laureada provincia de Navarra, para llegar a la victoria.
con la cooperación de otras provincias hermanas”. (Discurso
pronunciado en Zaragoza el 23 de Julio de 1939).
Ernesto Giménez Caballero.—“En la Falange antigua tuve
gravísimos disgustos por defender la boina colorada. He llegado
a afirmar que la salvación de España estaba en "navarrizarse??,
En el grito de ¡Arriba España! tú eres, Navarra, la más arriba
de todo." (Artículo publicado en "Diario de Navarra” el 7 de
Junio 1939).
El importante diario de Zaragoza "Heraldo de Aragón" es¬
cribía el día 8 de Julio de 1939;” Navarra, la región hidalga, es¬
pañolísima y heróica, después de haberlo dado todo para la guerra,
vuelve a la vida de la paz con el mismo brioso entusiasmo y la
misma acendrada fe que le ganaron el puesto de honor entre to¬
das las regiones de España”,
Cerramos las citas con la de un autor italiano, Remo Renato
Petitto. En su obrita “Che cosa e il Requeté", dice así: “Mili¬
tarmente, los Requetés son tropas voluntarias ya preparadas antes
del movimiento, que se distinguen por su altísimo espíritu, por la
religiosidad y por el valor. Avanzan cantando o rezando. En rea¬
lidad, son los más aguerridos y terribles de las tropas españolas.
Humanamente, no se podría esperar tanto espíritu de sacrificio y
tanto valor callado. El mismo desprecio a la publicidad demues¬
tra que el Requeté no cuida de las cosas de la tierra sino en cuañto
se encaminan a la gloria de Dios. El parecer de los hombres le
es indiferente. Su ordenanza reza: Ante Dios nunca serás héroe
anónimo. Nuestro cariño y nuestro aplauso hacia el eterno salva¬
dor de España, hacia el Requeté".
A esas frases laudatorias siguen estas otras, nada favorables
ni honrosas para ciertos españoles, como podrá apreciar el lector.
““Muchas fuerzas obscuras, muchas esperanzas turbias, mu¬
chos intereses misteriosos, han pretendido desviar nuestra naciente
concordia con el Requete."
Dedicarse a extinguir el fervor y entusiasmo de los extranje¬
ros por los soldados de España, y más aún, trabajar por romper
la concordia y amistad que los une a nuestras gloriosas tropas, ni
es cristiano, ni español, ni propio de hombres; no decimos de ca¬
balleros porque quienes así obran, han dejado de serlo, si es que
antes lo eran.
Y nada más. El hecho y la verdad de Navarra durante la
guerra son bien conocidos, aunque algunos parece tienen interés
en que se desconozcan o, al menos, se olviden. Lo decimos por¬
que el periodista Sr. Pujol, en el artículo que publicó el mes de
Marzo en "Domingo", puso gran cuidado en elogiar a las pro¬
vincias que liberaron a Madrid. Justos y merecidos elogios a los
que unimos los nuestros. Pero el Sr. Pujol puso también gran
cuidado en no mencionar a Navarra entre las demás provincias.
Y eso ha parecido muy mal, no ya a la prensa de Navarra, sino
también a varios periódicos de otras provincias. Y también a no¬
sotros.
Bueno; allá el Sr. Pujol y otros periodistas de altura con sus
consignas de silencio y de omisiones calculadas. "Navarra, como
ha escrito "Heraldo de Aragón", vuelve a la vida de la paz con
el mismo entusiasmo y la misma fe que le ganaron el puesto de
honor entre todas las regiones españolas."
Sobre todos los silencios y todas las omisiones intencionadas
se eleva como argumento abrumador de realidades y heroismos el
Escudo de Navarra con la Cruz Laureada de San Fernando, im¬
puesta en día memorable por el Generalísimo; "como recuerdo,
son sus palábras, a la gesta heróica de Navarra en el Movimiento
Nacional y homenaje a quien tan reciamente atesora las virtudes
de la raza””.
AURELIO LACRUZ
Estas montañas norteñas fueron campo de las gestas
de los navarricos.
15