COLEGIO
DE
SAN BEDA
Al establecerse en estas Islas los PP. Benedic¬
tinos, no fué su fin principal la enseñanza, sino el
apostolado parroquial en las Misiones, bien que en
virtud de su compromiso con el Gobierno de España,
ofrecían abrir escuelas agrícolas en beneficio de sus
feligreses.
De ahí que a los pocos meses de haber llegado
la primera expedición formada por 12 monjes, capi¬
taneados por el Rdmo. P. Abad de Montserrat, D. José
Deás, en 12 de Septiembre de 1895, cuatro de ellos
fueron enviados al distrito de Surigao cuya adminis¬
tración había sido cedida a los Benedictinos por los
PP. Jesuitas, según convenio celebrado con el Gobier¬
no Español en 1885.
El desarrollo completo del plan no pudo llevar¬
se a efecto, en parte por causa de los trastornos polí¬
ticos que se produjeron aquí, poco después de haber
tomado posiciones en sus campos señalados. El cam¬
bio de soberanía había de hacerse sentir necesaria¬
mente en la nueva Fundación Benedictina; y aun
bajo la bandera Americana todavía siguieron PP. Mi¬
sioneros en la brecha, gracias a las súplicas y favor
de los buenos Filipinos. Mas pronto se echó de me¬
nos la asistencia oficial de la antigua Metrópoli, por
lo que no tuvieron otro remedio al fin de 1909, que
retirarse de las Misiones, que fueron cedidas a los
PP. Misioneros Holandeses del Sgdo. Corazón por me¬
diación del Delegado Apostólico Mgr. Ambrosio Agius,
O.S.B.
Este paso pudo significar el fin de la Orden Be¬
nedictina en Filipinas a no haber previsto los Supe¬
riores las sérias dificultades. En efecto, mientras los
Misioneros desarrollaban su programa en Mindanao,
la pequeña Comunidad de Manila abría en el solar de
su residencia en las calles Balmes-Tanduay en 1898
una capilla en honor de Ntra. Sra. de Montserrat, que
fomentó grandemente la devoción mariana de los fie¬
les de la Capital, y más tarde en 1901 un colegio en
la calle Arlegui, que se llamó de San Beda, en honor
La bellísima Iglesia de San Beda
al insigne Benedictino inglés que la lglesia venera con
los títulos de Venerable y Doctor. Ambos aconteci¬
mientos tuvieron lugar siendo superior de la Mision
el M.R.P. Juan Sabater. Fué nombrado su primer
Rector el R. P. Silvestre Jofre.
Los cursos de Instrucción Primaria y Secunda¬
ria que ofreció desde el principio, fueron reconocidos
por el Gobierno, y obtuvo en 1910 del Secretario de
Instrucción Pública la facultad de conferir títulos de
Bachiller en Artes y Certificados para los cursos de
la Intermedia y High School.
Honores semejantes había recibido unos años
antes de la Universidad Pontificia de Sto. Tomás, a
donde envía, terminados los cursos, sus mejores
alumnos.
Fué el primer Colegio de Manila que tuvo su
propia revista, "Ecos" del Colegio de San Beda,” don¬
de se adiestraban los alumnos en el manejo de la plu¬
ma y habla castellana. Eran leidas con avidez sus
campañas contra la masonería, y no hay que decir que
ha sido siempre un excelente órgano de propaganda
católica. Viene publicándose desde 1916.
31