La
Exposición
de Arte
En Santo
Tomás
de Manila
La Madonna Morena, G. Ocampo.
25 de Julio. Día de Santiago. La Univer¬
sidad de Santo Tomás presenta al público su
Galería de Arte. Sencillez y austeridad aca¬
démicas. Sacerdotes, profesores, asambleis¬
tas, concejales, estudiantes, artistas y aman¬
tes del arte presencian atentos el acto inau¬
gural.
El Dr. José P. Bantug, Director del Mu¬
seo, diserta magistralmente sobre el arte
filipino.
El Profesor Vicente Alvarez Dizon habla
elocuente sobre la Universidad y el Arte e
insiste en las relaciones íntimas entre el Arte
y la Religión.
El Rector Magnífico de la Universidad,
deplora lo poco que en Filipinas se aprecia el
arte. Obras de Velázquez y de Murillo yacen
olvidadas en desvanes, iglesias, y conventos.
Con esta galería la Universidad trata de in¬
teresar a sus estudiantes en las obras nota¬
bles del Arte, tanto nativo como extranjero,
Recordó también la importancia del arte en
la industria. El desarrollo del arte, hasta
obtener un valor comercial, sería el medio
más eficaz para dar incremento positivo al
negocio de lámparas, muebles y ornamentos
domésticos y personales. Sería en otras pala¬
bras, la mejor manera de sacar provecho del
turismo internacional.
La Universidad tratará, dentro de sus me¬
dios económicos, de adquirir el mayor núme¬
ro posible de tesoros artísticos. Organizará,
además, un Museo Misional que exhiba te¬
soros artísticos e históricos de Filipinas,
China, Japón e Indo-China. Es más: si las
circunstancias lo permiten, se enviará un nú¬
mero de artistas pensionados a España y
otros países europeos.
Vimos entre los presentes al Padre Vica¬
rio Provincial de los Dominicos, a los Asam¬
bleistas Miguel Cuenco y Eligio Lagmán, al
Concejal Faustino Aguilar, al Director del
Instituto Nacional de la Lengua, Jaime de
Veyra, a los artistas Ciro Locatelli, Diosda¬
do Lorenzo, Irineo Miranda, Galo B. Ocampo,
Rafael Enríquez, Ricarte Purugganan, Seve¬
rino Fabie, Dante Fabie, Alejandro Celis y
un buen número de entusiastas del arte.
Organizada la Galería con el fin de intere¬
sar a los estudiantes en las obras artísticas,
el lugar en que ha sido emplazada, no puede
ser más adecuado: los corredores del tercer
piso del edificio principal de la Universidad.
Sus organizaderes demuestran amplio cri¬
terio, al exhibir obras de las más diversas
tendencias artísticas en las Islas. Desde los
clásicos, hasta los impresionistas contempo¬
27