LOS GRANDES PINTORES ESPAÑOLES.
Rebeca y Eliecer
Representa Murillo en este cuadro una escena del Antiguo Testamento, de carácter popular y con
reminiscencias evidentes de la vida y costumbres que él había observado en su patria.
Rebeca, la hija de Bathuel, acompañada de otras doncellas, da de beber a Eliecer, que, enviado
por Abrahan, ha ido a Mesopotamia a escoger esposa para el joven Isaac. La escena se desarrolla delante
de la ciudad, en campo libre y junto a un pozo.
Todo nos recuerda en esta obra los tipos populares y las costumbres de Andalucía: las jóvenes, sus
trajes, el cubo de cobre con que Rebeca ofrece el agua, las cántaras de arcilla, la misma ligura de Eliecer.
Hasta el paisaje es el mismo que tantas veces empleó en sus fondos el artista. Solo los camellos nos
advierten que estamos lejos de Andalucía.
Es seguro que este cuadro de Murillo pertenece a la época de transición en que el Maestro pasa de su
primero a su segundo estilo. Todavía se observan los contrastes del claroscuro, que tanto preocuparon en
su primer periodo a Murillo, influido por distintos colegas españoles, especialmente por Ribera. Todavía
predominan las escenas y los tipos populares, en cuya reproducción tanto se complacía Murillo. Sin
embargo en este cuadro aparecen ya algunas de las linuras que caracterizan su segunda manera, a la
cual debe una buena parte de la lama.
Se sabe que Murillo pintó este cuadro en Sevilla; que allí se conservó, como casi todos los tra¬
bajos del Artista, cuya lama fué al principio puramente local. En irzo el Rey Felipe V y su esposa.
Isabel de Farnesio, visitaron Andalucía y se detuvieron largo tiempo en Sevilla. La Reina se entusiasmó
extraordinariamente con la obra de Murillo y, fuera por propio impulso y sentimiento artístico o por su¬
gestión de consejeros inteligentes, persuadió al Rey a adquirir veintinueve cuadros de Murillo que, más
adelante, lueron llevados a Madrid o a los palacios reales próximos a la Corte.
Este cuadro es uno de los que más han contribuido a difundir la fama de Murillo y a popularizar
su nombre en España.
A. B. M.