Declarada por España la guerra al Imperio de
Marruecos en 1859, mi aludido deudo, que acababa
de terminar sus estudios en la Academia de Infan¬
tería, fué destinado con su flamante empleo de alférez
(se les llamaba subtenientes en aquella época) al ejér¬
cito expedicionario de Africa a las ordenes del general
O'Donell, que en aquella campaña inmortal habíase de
cubrir de gloria.
"Desembarcó en Africa — reza la hoja de servi¬
cios del subteniente—, acampó, hallose en la acción de
las Gargántas de Monte-Negrón...".
Lo que no dice la hoja de servicios es que, al
entrar en fuego el joven oficial, no sólo de temblada la
mano como al subteniente de Napoleón, sino que a los
primeros “castañetazos" cayó exánime al suelo.
Incorporado por los camilleros al doloroso corte¬
jo de muertos y heridos que como interminable proce¬
sión iba de la linea de fuego a los hospitales de sangre,
fué inmediatamente colocado sobre una mesa de opera¬
ciones para ser reconocido por los médicos “por si
aun vivía”, mientras los camilleros volvían a todo cor¬
rer al campo de batalla donde se escuchaban mil gritos
apremiantes:—¡Camillas! ¡Camillas!
—¡Pero si no tiene nada!—exclamaron los ciru¬
janos atónitos después de reconocer al "interfecto".
Abrió éste entonces los ojos y se incorporó en la
mesa palpándose afanósamente el cuerpo con las manos
y examinándoselas cuidadosamente para comprobar
que no había sangre.
—¡Animo, compañero; eso no es más que miedo!
—le dijo con sorna uno de los doctores.
¿Miedo ha dicho?—exclamó ofendidísimo el
alférez—¡ Ahora lo verán!
Y salió de estampía de la ambulancia camino de
las guerrillas, entre cuya humareda se perdió de vista.
Tales temeridades realizó aquella tarde, que el
general en Jefe del tercer Cuerpo de ejército, al que
pertenecía el oficial, y que lo era don Antonio Ros de
Olano, le ascendió sobre el campo de batalla al empleo
inmediato.
Y cuando ya viejo y retirado a cuarteles de invier¬
no refería anécdotas de su vida militar, no sentía ya
empacho alguno en confesar que realmente el miedo
le venció en el paso del pavoroso Monte-Negrón al
principio, pero que luego... él venció al miedo.
Aventuras del género de la referida fueron siem¬
pre muy frecuentes en todas las guerras.
ARAMIS.
22