Nervión, el arroyo Amarguillo se des¬
bordó tambien, y fué preciso trasladar
muches familias a la iglesia inmediata y
a las galerías del Matadero.
Que se desborde el Guadalquivir, es
comprensible; pero lo que resulta ver¬
dadera arrogancia es que también al
Manzanares madrileño, se le hayan hin¬
chado las naricitas.
Y así fué segun vemos en las revis¬
tas de la prensa. El Manzanares vol¬
vió por sus fueros y además de llenar
el amplio cauce de su canaliación se
desbordó ...! como ustedes lo leen! se
desbordó por la Pradera de San Isidro
y anegó campos mártires, escena¬
rio que fueron de aquella epopeya de
la Ciudad Universitaria.
Las aguas "achicaron" la altura de
los pilares del puente de Toledo y un
poco más arriba "echaron a nadar" el
puente provisional de madera que se
había tendido en substitución del
Puente de Segovia en reparación.
Por los Viveros, tambien las aguas
del "aprendiz de rio" se aproximaron
gruñendo hacia la carretera de la Co¬
ruña.
¡Con que... un arroyuelo, eh?
Pues ahí lo tienen ustedes. Ni seco en
el verano, donde arma "la playa” ma¬
drileña, ni menospreciable en el invier¬
no, donde se hace guardar los debi¬
dos respetos.
Las Viviendas del barrio de Usera
Quedaron terminadas las nuevas vi¬
viendas del barrio de Usera, para las
cuales donó el Generalísimo dos millo¬
nes de pesetas. Poco antes de su ter¬
minación, visitó el Caudillo esta bar¬
riada, que ya se está ocupando por
obreros y vecinos de otros distritos
pertenecientes a la clase proletaria. El
Generalísimo salió muy safisfecho de su
visita, y dió la mano afectuosamente a
muchos obreros que deseaban saludar¬
le y por respeto no se atrevían a to¬
mar la iniciafiva.
Tan pronto como el caudillo se
aproximó al grupo y tendió la mano al
primer obrero se desbordó el entusias¬
mo de aquellas buenas gentes. Algu¬
nas mujeres le besaron las manos y él
correspondió besando a los pequeñue¬
los que aquellas llevaban en sus bra¬
zos. Fué un cuadro hermosísimo y pro¬
fundamente conmovedor. Entre los
obreros de la barriada había muchos
presos que están redimiendo sus cul¬
pas con el trabajo. Se observó que
eran estos los que con más entusias¬
mo y fervor, aclamaron a España y al
Caudillo, cuando éste ocupó su auto
para retirarse.
Los premios "Franco" y
"José Antonio"
Se ha publicado el fallo del jurado
designado para adjudicar los premios
“Francisco Franco" y "José Antonio
Primo de Rivera" reservados durante
el año de la Victoria para los mejores
trabajos periodísticos publicados sobre
los temas "Africa" y "Politica Exte¬
rior".
El premio "Francisco Franco" fué de¬
clarado desierto, pero se ha dividido
en cinco menciones especiales.
El premio "José Antonio" se ha ad¬
judicado a Don Eugenio Montes, autor
del artículo "Las nupcias de España
con la gloria", que se publicó en
"Arriba”.
Los adjudicatarios de las menciones
especiales en que se ha dividido el
premio "Francisco Franco", son los
señores Don Jesús Pabón (artículo ti¬
tulado "Arco lris"); D. Joaquin Arrarás
(Marruecos por España”); Don Enrique
Arqués (Cómo perdimos Tanger");
Don José A. Gimenez Arnau ("Pimpi¬
nela Escarlata vuelve a París en Ju¬
lio") y Don Félix Ros ("Hemos entrado
en la otra etapa").
Acuerdo comercial entre España y
Portugal
Ya está en funciones la Comisión
mixta hispanoporfuquesa, que tiene a
su cargo poner en marcha el reciente
Acuerdo comercial firmado entre los
dos paises. Él intercambio de produc¬
tos se hará con arreglo a planes tem¬
porales—el de ahora abarca enero y
febrero, determinando previamente
cuantías, precios y valores. De esta
manera, el Acuerdo funcionará prác¬
ticamente en forma de "clearing", sin
llegar en ningún momento a un punto
muerto, como sucede en general a la
mayoría de los "clearings". Por de
pronto España enviará a Portugal
acero laminado, lingote de hierro y
otros metales, y recibiré a cambio ga¬
nado porcino y ovino, maderas de di¬
versas clases, chatarra, etc.
Gracias a este Acuerdo, las rela¬
ciones tradicionalmente amistosas en¬
tre los dos paises se harán aún más
estrechas con un activo intercambio
de productos. Este no es todavía sino
el primer paso. Aunque nuestra eco¬
nomía del campo y la lusitana son muy
parecidas, queda siempre un margen
para el tráfico comercial, sin contar
que España puede utilizar primeras
materias procedentes de las colonias
portuguesas—especialmente las oleagi¬
nosas—y colocar en aquel mercado
productos manufacturados, no sólo de
hierro y acero, sino también cubiertas
de goma, tejidos y redes de algodón,
sederías, productos químico-farmacéu¬
ticos, papel de fumar, etc.
Tarragona y Reus celebran el aniver¬
sario de su liberación
Tarragona y Reus han celebrado con
extraordinarias fiestas, el primer ani¬
versario de su liberación. Presidió los
actos el general Orgaz quien pronun¬
ció un patriótico discurso saludando a
ambas regiones en el recuerdo de una
fecha histórica que tiene para todos
indescriptible emoción. Entre las so¬
lemnidades religiosas del día, tuvo lu¬
gar en Reus la colocación de la primera
piedra del monumento a los caidos,
que se va a erigir en la plaza de José
Antonio. E ayuntamiento acordó
nombrar hijo adoptivo de Reus al ge¬
neral Yague, que comandó la columna
marroquí que hizo la liberación de la
ciudad.
En Tarragona se conmemoró el ani¬
versario de la liberación con un gran
desfile de más de 37.000 hombres de
Infantería de Marina, Ejército de tier¬
ra, Carabineros, Guardia civil y repre¬
sentaciones de Falange Española Tra¬
dicionalista y de las Jons.
Después el jefe de la cuarta región
militar se trasladó al hotel Europa,
donde tuvo lugar una comida infima.
El hundimiento del “Cabo Sn. Antonio"
Del incendio del vapor “Cabo San
Antonio" ocurrido el 29 de diciembre
37