La famosa calle Ancha, con el palacio que fué de D. Rodrigo Calderón.
La Cárcel pasó a ocupar un edificio contiguo lla¬
mado "Oratorio y Casa de Reverendos padres del Sal¬
vador", Oratorio que daba a la calle de la Concepción
Gerónima, frente al Monasterio de la Concepción, fun¬
dado el año de 1504, por Doña Beatriz Galindo, La La¬
tina, maestra de Isabel la Católica.
Los Padres misioneros del Salvador, se trasladaron
entonces al Noviciado de Jesuitas, en la calle Ancha,
cuyo precioso edificio se derribó sin motivo alguno que
lo justificara, pero, aún hoy, todos los madrileños saben
donde estuvo el Noviciado.
La escalera principal del Ministerio de Asuntos Ex¬
teriores es elegantísima, entre los dos ámplios pátios,
donde están las estatuas de Cristobal Colón y Sebastián
Elcano. La fachada, estilo Felipe IV, es severa y majes¬
tuosa con dos bellas torres laterales.
Dá frente a la plaza de Provincias, hoy asfaltada y
ámplia y antes adornada con la famosa fuente de seis
cuerpos, de la que decía el Reverendo Padre nuestro,
Fray Gabriel Téllez, hijo de Madrid, y conocido con el
nombre de Tirso de Molina:
Fuentes tenéis que imitar
que han ganado con sus cuerpos,
como Damas cortesanas
sitios, en Madrid, soberbios.
Efectivamente, el sitio donde está situado el Minis¬
terio de Asuntos Exteriores es magnífico, al principio
de la calle de Atocha, entre la Plaza Mayor y Santo
Tomás, Iglesia que fué de religiosos dominicos, fun¬
dada por Fray Diego de Cháves, confesor de Felipe II.
De esta casa de Sto. Tomás de Padres predicadores de
Sto. Domingo de Guzmán, salían las comitivas de la Vír¬
gen de la Novena, que hoy veneran los artistas en la
Parroquia de San Sebastían, Por cierto que, en 1822,
fué ocupado este Convento por la famosa Sociedad de¬
magógica llamada La Landaburiana. Hoy Santa Cruz es
un magnífico templo con su alta torre cuadrada, especie
de atalaya de la Villa.
Prosigamos con nuestro Ministerio de Estado. En
el mismo estuvo preso el famoso “Candelas," y su celda
se utiliza hoy para la caldera de calefacción del Minis¬
terio. Desfilaron por este edificio y el contiguo de la
Audiencia, célebres malhechores, presos sociales y polí¬
ticos é ilustres proscriptos, entre ellos el General Don
Diego de León. Conde de Belascoain, defensor de la jó¬
ven Reina Doña Isabel II.
Salían los que iban a ser ajusticiados, a la callejuela
del costado, que se llamaba del “Verdugo" y hoy de Sto.
Tomás, formando antítesis con la del Salvador, en el
otro lado del edificio que nos ocupa, que llegó a ser Mu¬
seo y hasta Cuartel de la Guardia Civil, antes de alber¬
gar al Ministerio de Estado.
Al crear Felipe V la Secretaría de Estado, se ins¬
taló esta en Palacio, y allí siguió después, en el Real
Palacio de Oriente, con rango ya de Ministerio, hasta
el año de 1900, en que dicho Ministerio de Estado ocupó
el edificio, objeto de este artículo.
En lo que vá de siglo, han pasado por el Ministerio
de la Plaza de Provincias, generaciones de ilustres diplo¬
máticos. Los Embajadores Conde de la Viñaza, Marqués
de Amposta, de Villagonzalo, de Magáz, del Muni, D.
José Riaño, Merry del Val, Padilla, Don Emilio Palacios,
Don Adolfo Perez Caballero, el Marques de Villalobar,
y los ilustres escritores Ganivet y los Marqueses de Villa¬
urrutia y de Villasinda.
La “Casa” los recuerda con cariño y no olvida a
Don Manuel del Palacio, magnífico poeta, que siempre
estaba a la cuarta pregunta. Al ser nombrado Subsecre¬
tario de Estado, fué el primero de esta categoria que
tuvo coche oficial, una elegante y charolada berlina, en
cuyas puertas hizo grabar sus iniciales. Al felicitarle
los funcionarios a sus órdenes por la adquisición del co¬
che, considerándolo como un golpe de suerte para quien
nunca tenía una peseta, hicieron alusión a las dos letras
grabadas en las portezuelas: M. P. Gracias, amigos, con¬
testó Don Manuel del Palacio, gracias, pero eso se lee
al revés: Parece Mentira.
Como Don Manuel fué mucho mejor poeta que Sub¬
secretario, el entonces Ministro de Estado, Duque de
Almodóvar—chistera, levita, barba negra, cuello alto al¬
midonado y corbata de plastrón—de dejo cesante el año
99. Don Manuel se vengó con la siguiente quintilla:
Parece grande y es chico.
Fué Ministro porque sí.
Y en cuatro meses y pico
perdió Cuba, Puerto Rico,
las Filipinas... y a mí.
Al estallar la guerra en Julio de 1936, la inmensa
mayoría de los funcionarios del Ministerio de Estado,
diplomáticos, cónsules y personal administrativo, se pu¬
sieron a disposición de la Junta de Burgos. Varios di¬
plomáticos fueron asesinados por las hordas enfureci¬
das y otros murieron o fueron heridos en el campo de
batalla, dando un alto ejemplo de abnegación y espíritu
patriótico.
El Ministerio funcionó, en 1936, en el Palacio de la
Capitanía General, en Burgos, y durante el año de 1937,
en el Palacio de las "Escuelas Menores" de Salamanca,
y, por último, se instaló a todo lujo, otra vez en Burgos,
en la bella “Casa del Cordón", que fué del Condestable
de Castilla y donde Cristobal Colón, en el apogéo de su
gloria, fué recibido por los Reyes Católicos.
No sufrió mucho con la guerra la antigua Cárcel
de Corte, y el bello edificio alberga hoy, de nuevo, al Mi¬
nisterio de Asuntos Exteriores.
Madrid volverá a ocupar el puesto que le corresponde
entre las primeras capitales de Europa. Como hijos de
Madrid, y antes de que, fatalmente, desaparezca su vieja
fisonomía, hemos querido recordar un romántico rincón
de la Villa, que fué Corte y Castillo famoso.
Alvaro de Maldonado
El Ministerio de Fomento