DEL SIGLO DE ORO
"ANNUS MIRABILIS"
Por HONORIO MUNOZ
¡AÑO ADMIRABLE de 1492!
Quizá no haya en toda la historia de España un año tan
grande, tan admirable, tan rico en acontecimientos portentosos
como el año de 1492. Por algo ha pasado a nosotros con el ape¬
lativo de mirabilis. ¡Annus Mirabilis!
Año admirable, epopéyico, imperial, porque de ahí propia¬
mente parte nuestro imperio colonial, descubridor y cristianiza¬
dor de mundos. Año admirable para los españoles primeramen¬
te y para el mundo después, ya que en él acontecieron hechos que
forzaron a la historia a cambiar de rumbo, modificar su giro y
tomar nuevas rutas hacia el esplendor de la civilización actual.
Para los españoles es singularmente año admirable, porque
en él se dió cabo a la dominación mahometana en la Península.
Hacía siete siglos que los prosélitos de Mahoma se habían espar¬
cido por el suelo ibero arrasando todo lo que importaba signi¬
ficado cristiano. Por donde ellos pasaban, no quedaba ni la me¬
nor huella de la cruz. El alfanje segaba todo lo que había cre¬
cido a su sombra. Las iglesias eran destruidas cuando no con¬
vertidas en ciudadelas del invasor. Los cristianos se veían en la
precisión de batirse en lucha impar hasta la muerte ó huir a los
montes todavía no escalados por los moros. En todo caso siem¬
pre tenían que abandonar sus hogares y sus pueblos antes que
caer presa de la fiereza moruna.
¡Dura suerte la de un pueblo que en su propio suelo es com¬
batido y vencido!
Mas cuando ese pueblo es español y es católico, la lucha
nunca es derrota. Año tras año seguían los mahometanos de¬
vastando tierras castellanas; siglo tras siglo subían los invasores
España arriba hasta que llegaron a donde llegar se podía, a los
montes de Cantabria donde las aguas de la riada moruna no
pudieron subir y donde el empuje de la pleamar morisca no lo¬
gró anegar los Picos de Europa ni los montes astures.
En esas alturas era precisamente donde cobijaban los cielos
a los pocos cristianos que quedaban en España. Ellos, con las
defensas naturales que la tierra les ofrecía y con el espíritu cla¬
vado en Dios, comenzaron la lucha de la reconquista invocando la
ayuda de Santiago Matamoros, lucha que más ó menos lenta¬
mente ganó para nosotros palmo a palmo la España que hoy es
nuestra y la que no lo es aún.
Antonio de Nebrija' (El Ne¬
bricense).
(1444 -1522)
Juan Luis Vives.
(1492-1540)
El fin de esa lucha, la última batalla de esa guerra por
Cristo y por España, se libró en las afueras de Granada, a los
ojos de la ciudad, durante un prolongado y caballeresco asedio en
el que los nobles cristianos mostraron su valor é hidalguía al
penetrar exitosamente una noche en la ciudad para clavar en la
puerta de la mezquita aquel pergamino famoso en el cual iba
gravado el lema del Ave María.
Aquella postrer batalla de la resistencia cristiana y del em¬
puje español, dió por resultado la caida por rendición de la
ciudad más hermosa de los dominios de Boabdil.
Con la entrega de las llaves de Granada a los Reyes
Católicos, el rey moro reconocía para siempre la supremacía de
la España de Cristo y de la Virgen sobre las hordas osadas de
Mahoma. Desde entonces las huestes del profeta mecano no
atacarían más a la tierra ibérica regada con rios de heroismo
legendario y bañada con mares de sangre cristiana. España vino
a ser de los españoles y estos se consagraron defensores de Cristo
para siempre mientras la historia sea historia y mientras España
sea España. En el año de 1492 el territorio de España vino a
ser español. Por voluntad y poder de los reyes imperiales, Es¬
paña se encontró a sí misma.
¡Año de 1492! Año admirable para los españoles porque en
él se efectuó la unidad religiosa de la patria. Allí mismo, en Gra¬
nada, el último dia de Marzo se firmó el Edicto de Expulsión de
los Judíos públicos a quienes se les ofrecía la conversión y bau¬
tizo ó la salida de España en un plazo de tres meses.
El problema judío tenía que acabar. La unidad de la fé era
necesaria en un país en el que se moría luchando por Dios. Y
esa unidad no se conseguiría jamás mientras España estuviera
infestada de jidís activamente anticristianos descristianizadores
de los pueblos de la Península como se veía cada día, a pesar del
Edicto de Gracia de 1481 y a pesar de las terribles venganzas po¬
pulares y castigos inquisitoriales contra numerosos judíos convic¬
tos de crímenes repugnantes cometidos contra cristianos en mofa
de "aquel hombre", como llamaban á Cristo. No. España no podía
les patrios y contra Jesucristo por quien España moría.
La cuestión judía era la fuerte pesadilla de los Reyes Católi¬
cos uno vez derrotado el rival mahometano. El judío es enemigo
de Cristo y de todo lo cristiano, cuando España estaba luchando a
muerte por conservarse cristiana y por extender el reinado de
13