DOCUMENTOS
El Caudillo Firma Una Orden de Revisión De Penas
EL PREÁMBULO
Es propósito fundamental del nuevo Estado, liquidar las
responsabilidades contraidas con ocasión de la criminal trai¬
ción que contra la Patria realizó el marxismo al oponerse al
Alzamiento del Ejército y a la Causa Nacional, con el fin de
alejar, en lo humanamente posible, desigualdades que pu¬
dieran producirse y que, de hecho, se han dado en nu¬
merosos casos, en que por diversas causas, ha faltado la uni¬
formidad de criterio para enjuiciar y sancionar con penas
iguales, delitos de la misma gravedad.
De aquí la conveniencia de recoger en una tabla o re¬
lación, algunas normas y las principales modalidades de
los delitos de rebelión con las que han venido definiéndose
los actos realizados contra el Alzamiento Nacional, obteni¬
das de la experiencia adquirida, para que puedan utilizar¬
las los Tribunales y autoridades judiciales en las propues¬
tas de conmutación de penas que se elevan a tenor de lo
dispuesto en el artículo segundo del Código Penal ordi¬
nario.
Y como sería injusto que, en cuanto pueda favorecer a
los reos ya condenados, esta unificación de criterio no les
beneficiara, se ha creido inexcusable extender a estos, por
un procedimiento rápido y sencillo, la conmutación de las
penas ya dictadas, sin necesidad de que los interesados lo
soliciten y con relación a todas la sentencias de privación de
libertad ya inpuestas.
Por último, se regula por la presente circular el pro¬
cedimiento para el exámen de aquellas ya falladas en los
casos en que la autoridad militar superior de la Región
estimase que existan motivos notorios que justifiquen la
modificación de las penas impuestas.
En su virtud, S. E. el Jefe del Estado ha acordado que
se circulen las siguientes instrucciones:
LA PARTE DISPOSITIVA
Primera. En el plazo de ocho dias, a partir de la pu¬
blicación de la presente circular, quedará constituida en la
capital de cada provincia, una Comisión que se denomina¬
rá de "Examen de penas", que estará encargada de exa¬
minar, de oficio, los fallos dictados por los Tribunales mi¬
litares en los sumarios que se hallen archivados en la pro¬
vincia respectiva para ajustarlos a las normas que ahora
se establecen y se publican anexas y las que a continua¬
ción se detallan, en cuanto puedan favorecer a los reos.
Estas Comisiones, que dependerán de las autoridades
judiciales militares, estarán formadas por un jefe del Ejér¬
cito, designado por los generales jefes de las regiones mili¬
tares; un funcionario jurídico militar con categoría no infe¬
rior a la de capitán, nombrado por el auditor correspondiente,
y un funcionario judicial.
En cada uno de los Departamentos marítimos y en
Madrid, se organizarán sendas Comisiones encargadas de
examinar los fallos dictados por los tribunales de Marina,
e igualmente a una Comisión dependiente del jefe de la
Jurisdicción aerea se encomienda la misma función en los
casos en que entendiere.
Segunda. Para el desempeño de su cometido, estas Co¬
misiones provinciales se limitarán al estudio de los hechos
que se declaren probados en los "resultandos" de las senten¬
cias, sin entrar en el análisis de la prueba de cada pro¬
ceso. A la vista de ellos y de las normas antes citadas,
redactarán una propuesta, ya sea de acuerdo con el fallo,
ya de la conveniencia de proponer la conmutación de pena
por la que resultase de hacer la aplicación de las nuevas
normas y que se estimen beneficiosas para el reo. No serán
examinados por las Comisiones los procesos cuyas penas se
hallan totalmente cumplidas.
Tercera. Las propuestas serán elevadas por la Co¬
misión a las autoridades judiciales militares. En forma al¬
guna podrán hacerse propuestas de conmutación que im¬
plique agravación de la pena impuesta.
Cuarta. Se declara servicio urgente y de toda prefe¬
rencia, el exámen de sentencias a que se refiere la presente
circular, y para su inmediata y más eficaz ejecución, las
autoridades superiores militares, los auditores y los funcio¬
narios judiciales dispondrán y facilitarán de sus centros y ofi¬
cinas respectivas, el personal y el material necesario.
Quinta. Las autoridades judiciales darán cuenta se¬
manalmente al ministerio de quien dependen las causas
examinadas, a los fines de la presente orden, elevando por
su conducto las propuestas de conmutación.
Sexta. En los procesos que se hallen en la actualidad
en tramitación, o en aquellos que en lo futuro se incoen, las
autoridades judiciales militares aplicarán también las pre¬
sentes instrucciones y, en consecuencia, una vez dictada sen¬
tencia con arreglo a las leyes penales, los propios Tribu¬
nales propondrán, seguidamente, la conmutación de pena
correspondiente.
Séptima. Las Comisiones provinciales de exámen de
penas, para el exámen de las causas falladas; los Tribu¬
nales militares, para los futuros fallos, y las autoridades
judiciales para resolver o informar, según proceda, sobre las
propuestas de unos y otros, se ajustarán a las normas que
figuran como anexas cuando se trate de delitos cometidos con
ocasión de la rebelión marxista.
4