"España y Filipinas"
Ahora que en el horizonte de Filipinas se insinúan
los primeros destellos de una alegre y gloriosa albora¬
da de independencia, España, madre de veinte y dos
naciones, vigila con cariño los primeros pasos de la
que, hija mimada de antaño, es hogaño moza garrida
y hermosa; y la vieja madre, siente orgullo de haber
sido su maestra en bizarría y coraje y de que entre
sus actuales y futuros caudillos haya hombres que,
con la sangre española en sus venas, lleven también
la herencia de siglos de refinada y cristiana cultura.
España extiende su mirada sobre Filipinas así
como sobre otras naciones de allende los mares y es¬
pera que ésta sea el baluarte de la Cristiandad en el
Extremo Oriente, como ella misma lo fué en Europa
un sin cuento número de veces en el curso de su glo¬
riosa historia.
España ni fué ni es racista. ¿Una prueba? La
declaración del Caudillo de la nueva España al efecto
de que los árabes del Marruecos Español son ciudada¬
nos españoles y como tales gozan de todas las liber¬
tades, religiosas y civiles, del pueblo que vive en la
Madre Patria. No sólo España, sino el Generalísimo
Franco está profundamente interesado en Filipinas.
Está al corriente de los problemas de este país hoy y
1946. Puedo asegurar a los filipinos que en el Gene¬
ralísimo Franco tienen un gran amigo, interesado en
la suerte de su porvenir, pues no en vano fué España
la metrópoli de estas Islas por más de trescientos años,
y no en vano fué ella quien les trasmitió la cultura y
el espíritu cristiano que hoy los distingue entre las
naciones vecinas. Testigo, la magnífica Universidad de
Sto. Tomás, la más antigua bajo la bandera americana,
y testigos también los grandes hombres—y de éstos
existe nutrida galería en las Islas—los cuales deben lo
que son a esta grande institución española que es, a no
dudarlo, motivo de orgullo para los mismos filipinos.
Poco se oye en esta parte del mundo de lo que el Ge¬
neralísimo Franco está haciendo por su Patria, parte
porque es modesto y parte porque aborrece la publi¬
cidad. Pero segura estoy de que debiendo tanto a Es¬
paña, nos gustaría saber cuál sea el programa de la
Nueva España para lo futuro.
A este respecto, abunda por desgracia en el mundo
una propaganda falaz y maligna. Y así sabemos que
durante los días amargos de su guerra civil, se acusó
a España de mancomunarse con los llamados Gobier¬
nos totalitarios de ltalia y de Alemania, fundándose
en la ayuda que de estos países recibía en su lucha
contra el Comunismo, tétrico fantasma que en estos
días amenaza a las naciones beligerantes. Y ésto a
pesar de las reiteradas y enfáticas declaraciones de
Franco, de que jamás bandera alguna que no fuese la
española se vería ondear sobre la más mínima parte
del territorio patrio, porque éste es sagrado depósito
de millón y medio de españoles que murieron por la
causa de la Cristiandad, no sólo en España, sino en el
mundo entero.
El nuevo Gobierno Español está virando hacia el
antiguo sistema corporativo, sistema en boga en los
reinados de Isabel, Carlos V y Felipe II, días en que
llegó a su zénit el poderío y gloria de España.
La característica de este sistema corporativo son
los gremios, tanto de patronos como de obreros. Cada
gremio enviará su representante al Parlamento y ten¬
drá parte en el gobierno de su país, para beneficio mú¬
tuo del Estado, del Capital y del Trabajo. Como se
ve, estos principios son genuinamente democráticos.
Este sistema rige en Portugal desde hace diez
años y en las hábiles manos del primer Ministro, Doc¬
tor Oliveira y Salazar, ha logrado tal éxito que el mis¬
9