COLEGIO
DE LA
CONCORDIA
Vista del patio principal.
Florecía en Manila, á la venida de las Hijas de San
Vicente, una ilustre y aristocrática dama, más esclarecida
aún por sus virtudes que por su alta posición social. Lla¬
mábase Dña. Margarita Roxas de Ayala, y su noble co¬
razón era todo amor y compasión para los pobres y des¬
graciados, a quienes socorría con mano pródiga. Esta
señora no cesó de dispensar a las Hijas de la Caridad,
mientras vivió, toda suerte de atenciones, beneficios y
limosnas.
El famoso Colegio de la Concordia debe su origen a
la munificencia de dicha dama,
Tenía esta una hermosa finca en las afueras de Ma¬
nila, en el lugar llamado "La Concordia. Llena de sa¬
tisfacción al tener ya en Manila a sus queridas Hermanas,
como siempre las llamaba, no sabía qué hacer por ellas;
así que, después de haberlas dado cuanto necesitaban al
principio de su llegada, les ofreció, poco después, su her¬
mosa casa de campo, a fin de que establecieran allí un
Colegio para huérfanas y pensionistas y una Escuela gra¬
tuíta para niñas pobres. Pidió ocho Hermanas, expresa¬
mente para este Colegio, corriendo por su cuenta el pasa¬
je y demás gastos de viaje.
Aunque sin solemnidad alguna, pero sí en medio del
entusiasmo general de todo Manila, abrióse el nuevo Co¬
legio el 3 de Mayo de 1868.
Cuando en la fecha antes dicha se abrió el Colegio,
habilitóse únicamente la casa de campo de Dña. Margari¬
ta, que era lo que hasta el presente forma el frontispicio
de entrada con su doble escalinata. La casa, resultaba
pequeña para Colegio, pues apenas cabían allí holgada¬
mente 40 niñas; y sin embargo, pasaron de 60 desde un
principio, lo cual movió a levantar otro amplio local.
La incansable Dña. Margarita que había previsto des¬
de un principio todo esto, abrió, apenas inaugurado el
Colegio, una subscripción entre las principales familias,
iniciadada por ella con una gruesa suma: bien pronto
elevóse dicha subscripción a algunos miles de pesos. Con
esta cantidad dióse comienzo a las obras, construyéndose
en poco más de un año el ala que está á la parte izquier¬
da de la entrada, y que durante 30 años fué, en parte
salón dormitorio, y en parte capilla particular para las
niñas é Hijas de María, hasta que en 1900 quedó todo
él convertido en grandioso salón de actos.
Entonces fué cuando tuvo lugar la inauguración so¬
lemne del Colegio, bajo la advocación de la Inmaculada
Concepción. El acto revistió todos los caracteres de un
acontecimiento para Manila, pues despertó un entusiasmo
indescriptible, asistiendo toda la aristocracia de la capi¬
tal y el elemento oficial, tanto eclesiástico como civil.
Presidieron las fiestas el Excmo. Sr. D. Gregorio Melitón
Martínez, Arzobispo de Manila, el Capitán General, el
Gobernador Civil y el Alcalde. Verificábase esto en los
comienzos de 1870.
Desde esta fecha, podemos afirmar que ha sido la
Concordia el primer Colegio de Manila y de Filipinas,
ya por el número de internas, en que ninguno le ha igua¬
lado, ya en parte también, por la excelente instrucción
y esmerada educación que en él se ha dado y se viene
dando. Desde esta misma época ha venido siendo la
Casa central de las Hermanas de la Caridad en Filipi¬
nas, y residencia oficial de la Vice-visitadora de esta pro¬
vincia.
Detrás de los dos cuerpos del edificio de que hemos
hablado, está lo que pudiéramos llamar parte principal
del Colegio; un grandioso cuadrilátero que comprende
un área de 5,000 metros cuadrados, en el cual están los
dormitorios, refectorio y clases para las niñas, la capilla
y las habitaciones de las Hermanas. En menos de cinco
años se llevó a feliz término toda la obra: en 1878 cons¬
truyóse el ala izquierda de este cuadrilátero; dos años
despues la de enfrente, y finalmente en 1883 la capilla y
dependencias adyacentes.
Y vamos a otro orden de cosas. Las educandas de
dicho Colegio se dividen en pensionistas y agraciadas;
éstas son en su mayor parte pobres huérfanas, las cua¬
les suelen admitirse en proporción de un 10 por 100
con las pensionistas. Excepto algunos años (al princi¬
pio y durante la Revolución), el número de alumnas ha
26