nes pagadas' que nos ofreció León Blum. Aquí se caza,
el agua es buena y el reposo absoluto. Hay gasolina...
pero justo para el mechero en el segundo árbol a la
izquierda." En contraste por las carreteras se ven mu¬
jeres llorando que marchan tambaleándose de fatiga
con los pies descalzos libertados del tormento de los
zapatos. Algunas—última coquetería de francesa—
lucen todavía su sombrerito coquetón "último modelo
de París”... Entre tanto por la línea del ferrocarril
pasan numerosos trenes hacia Hendaya, trenes forma¬
dos únicamente por locomotoras—las magníficas loco¬
motoras eléctricas de la red francesa—que se ponen a
recaudo. A la par que las locomotoras, en otra direc¬
ción, claro, camino de Londres, huyen esas especies de
Gobiernos “pirandelianos—Gobiernos sin mapa—que
se habían cobijado en Francia: el checo, el polaco, el
belga... “Sus Excelencias” pálidos de miedo, el oro
de sus países seguro en Bancos americanos, abandonan
su "segunda Patria”, sin preocuparse ni poco ni mucho
de sus conciudadanos. En Biarritz ví un grupo de avia¬
dores polacos que se habían batido aquí hasta última
hora los cuales, prácticamente, se encuentran hoy ti¬
rados en la calle. ¡No hay nada más triste que estos
jirones de un Ejército en fuga!... Daba pena ver la
magnífica juventud de los rostros de esos aviadores
con barba de cinco días, su mirada de un desconsuelo
infinito, sus uniformes que fueron flamantes, mancha¬
dos y arrugados por una vejez prematura. Uno de ellos
me resumió así su odisea: "Al irse de Burdeos el Go¬
bierno polaco uno de sus ministros nos dijo: váyanse
a Inglaterra: Y ¿cómo, si no tenemos aviones? le pre¬
gunté yo. Pues en barco, en lancha, a nado. ¡Allá us¬
tedes!, me respondió nuestro estadista”. Hay infortu¬
nios legítimos que merecen toda la solidaridad posi¬
ble: pero pensando en el millón de muertos españoles
que el Frente Popular sembró en España, ¿qué decir
ante esta noticia? Los jefezuelos rojos gestionan del
Cuerpo diplomático sudamericano refugio en las Em¬
bajadas de esos países; algunos políticos del frente po¬
pular francés, se han acercado a nuestros Consulados
ofreciendo por persona interpuesta hasta cientos de
miles de francos por un visado español de tránsito ha¬
cia Portugal. Inútilmente: es la hora de la gran jus¬
ticia. Francia también tiene derecho a sus presas....
Cara a tanta ignominia y cobardía se alza aquí
magnífica la hermosa figura del mariscal Petain. Fran¬
cia en su infinito dolor tuvo de nuevo la suerte histó¬
rica de encontrarse un hombre providencial. Hoy, des¬
de la radio, Petain les dijo a los franceses por qué es
forzoso acertar "las condiciones que imponga el ene¬
migo"; sus palabras dejaban traslucir los móviles que
condujeron este país al abismo: las locuras del Frente
Popular, los apetitos criminales de muchos de sus po¬
líticos, la soberbia y el apetito de la vida fácil. El ma¬
riscal Petain, sin comentarios, dejando a las cifras su
terrible elocuencia, hizo también la suma vergonzosa
del egoísmo inglés.
Francia oyó a Petain contrita como quien escucha
el fallo de una gran penitencia donde hay dolor, mucho
dolor, pero también esperanza... Entre tantas tinie¬
blas que vendaron los ojos de Francia para conducirla
al abismo, la Francia desangrada de hoy cree y confía
en "su" mariscal. ¡Qué clarividencia la de este viejo
magnífico! En vísperas de que Mussolini entrara en
guerra, Petain tuvo el coraje de decir a sus compañeros
de Gobierno que era imprescindible entonces, y no más
tarde, hacer la paz con Alemania. Algunos ministros
dijeron a sus amigos: "Este mariscal es el jefe de la
quinta columna..." La noche trágica del 17 de Junio,
el mariscal Petain dijo a sus colaboradores:
“Todo está perdido. Salvemos el honor. Y el ho¬
nor podemos todavía salvarlo mirando a España. Fran¬
cia paga hoy lo que España pagó en 1936 a 1939: el
Frente Popular. Estoy seguro de que de esta horrible
prueba va a surgir una nueva Francia. En nombre de
la última gran alegría de mi vida, mi reciente estancia
en España, quiero que sea este país, su generalísimo
Franco, la espada más limpia del mundo, quien medie
cerca de Hitler... La Francia que va a nacer, nacerá
ya con esta deuda de gratitud hacia la España in¬
mortal..."
Son palabras que no deben perderse, que no mere¬
cen perderse en esta riada de catástrofe.
El escultor Máximo Real de Sarte, uno de los hom¬
bres que más han combatido en Francia por la España
Nacional, podrá aclarar a los españoles el sentido puro
de la nueva hora francesa. Máximo Real de Sarte
cruzó esta tarde la frontera española.
San Juan de Luz, 20 Junio, 1940
7