Censo de Extranjeros
Como medida de precaución y den¬
tro de un plan férreo de evitar todo
acto que pudiera constituir transgre¬
sión de la ley de estricta neutralidad
de España en la presente guerra euro¬
pea, la Dirección de Seguridad ha or¬
denado la formación de un censo
exacto de extranjeros residentes en Es¬
paña permanentes o transeuentes, so¬
bre quienes se ejercerá, sin ocasionar¬
les innecesarias molestias, la debida vi¬
gilancia.
El Capitan lglesias ya no irá al
Amazonas
Habiéndose desistido por completo
del plan de expedición cienfifica al
Amazonas que había de dirigir el Ca¬
pitán del ejército español Sr. lglesias,
se ha nombrado una comisión para que
liquide las cuentas de dicha expedición.
La liquidación se inició en marzo de
1936, pero fué preciso suspenderla por
la guerra.
La Poblacion de España.
26 millones de habitantes
El Departamento de Estadísticas, to¬
mando como base el trabajo prelimi¬
nar del censo de 1940, ha estimado la
poblacion de España en 26.000,000
comparada con los 23,560,95 del año
1930.
La provincia más densamente pobla¬
da es Barcelona, con 2.368.000 com¬
parados con 1,808,000 en 1930; le si¬
gue Madrid con 1,771, comparados
con 1,337,000 en 1930. La población de
Barcelona se esfima en 1,399,000 o sea
un aumento de 393,000; Madrid con
1,194,000 o sea un aumento de 150,¬
000.
Se castigará a los propaladores
de noficias falsas
La Dirección de Seguridad anuncia
(21 abril) que se impondrán graves san¬
ciones a las personas que propalen fal¬
sas noficias sobre supuestos crímenes,
ofensas y otros “bulos que los mal in¬
tencionados lanzan a la calle con pro¬
pósitos subversivos. Serán castigados
asimismo, quienes, habiendo oido tales
absurdos de labios de los propalado¬
res, no denuncien a estos.
Fallecimiento de una actriz.
A la edad de 50 años ha fallecido
en Madrid la notable actriz española
Doña Rafaela Haro, estrella del arte
teatral en España durante sus años
mozos, y posteriormente como dama
de carácter del corte de la inolvidable
Doña Balbina Valverde. La Sra. Haro
era muy popular en la América del
Sur, pues en varias de sus repúblicas
hizo lucidas campañas teatrales.
La emiente actriz ha muerto de cán¬
cer pulmonar, y sus médicos dicen que
contrajo este mala consecuencia de los
sufrimientos que experimentó durante
la dominación marxista.
Fué en Madrid una de las estrellas
del Teatro Reina Victoria en el que de¬
butó con las zarzuelas "El Duquesito"
y "El Príncipe Carnaval.” Era soltera.
Depuración de periodistas
El Gobierno de España ha conferido
al Director General de Prensa, los ne¬
cesarios poderes para descalificar a
aquellos periodistas que, habiendo mili¬
tado en la prensa de izquierdas duran¬
te la guerra, se muestren rehacios a
aceptar las doctrinas del nuevo régi¬
men. Con este motivo, ha comenzado
la depuración de tales elementos. Es
de observar que el hecho de haber sido
republicano o periodista de izquierdas,
no es por sí solo un motivo de descali¬
ficación, como lo demuestra el hecho
de estar trabajando en los periódicos
de España buen número de muchachos
que honradamente han reconocido sus
errores y ahora son factores útiles de
la prensa especialmente en la propa¬
ganda de la reconstrucción de España.
Pero quedan entre ellos algunos de¬
masiado "castizos" para dar su brazo
a torcer. A esos es a quienes se bus¬
ca, por de pronto para que no pue¬
dan incorporarse a ningún cuerpo de
redacción, sin perjuicio de ser objeto
de la debida vigilancia, por si dieren
motivo a que se les aplicasen medidas
de otra naturaleza.
El Consejo Superior Del
Ejercito
Podrá aumentarse el número de
miembros.
Por virtud del Decreto de reorgani¬
zación del Consejo Superior del Ejér¬
cito, que se ha publicado en el Boletin
Oficial del 29 de abril último, se con¬
firieron a éste organismo poderes con¬
sultivos sobre los asuntos de "organi¬
zación general del Ejército en tiempos
de paz y en tiempos de guerra sobre
el reclutamiento, movilización, mani¬
obras, material, armamentos, métodos
de instrucción y, en general, todo lo
concerniente a la preparación de la
guerra y la organización militar.
El decreto dispone, además, el au¬
mento del número de los miembros del
Consejo en caso necesario, para in¬
cluir los tenientes generales en servi¬
cio activo, el general al mando del
Ejército en Marruecos, el general que
preside el supremo Consejo de Justi¬
cia Militar, los capitanes generales
actuando como generales de división,
el jefe del Estado Mayor y el director
general de la Guardia Civil.
El ministerio del Ejército ha dis¬
puesto que en lo sucesivo los movi¬
mientos de tropas deberán efectuarse
o marchando a pie o en ferrocaril. No
deberan usarse ni los camiones ni los
autobuses.
El Ministro del Ejército es el Presi¬
dente nato del Consejo.
La Recuperación Bibliográfica
En lo que concierne el tesoro biblio¬
gráfico de España—dice don Miguel
Artigas director general de archivos y
bibliotecas—los estragos de la domina¬
ción marxista y de la guerra civil han
sido, por fortuna, menos graves de lo
que se pudo temer.
Por iniciativa de la Academia de
Bellas Artes de San Fernando se reu¬
nieron en Zaragoza los académicos de
todas las provincias de la España libe¬
rada y ciertos miembros de la acade¬
mia nacional que habían podido huir
de Madrid y todos juntos formularon
una protesta unánime y elevaron su
autorizada voz en defensa de nuestro
patrimonio artístico y bibliográfico.
36