A nadie son desconocidas las relaciones religiosas
de España y el Japón desde el siglo XVI.
Los nombres, para nosotros santos, de S. Fran¬
cisco Javier, S. Pedro Bautista y compañeros de apos¬
tolado y de martirio y de una pléyade de santos misio¬
neros españoles, llenan muchas páginas de la historia
cristiana en el Japón.
Si bien no faltan historiadores japoneses y
extranjeros que ponen en tela de juicios la verdad
y santidad de su misión, puramente religiosa, ningu¬
no les niega arrojo y constancia en sus difíciles em¬
presas y caballerosidad en sus sentires y quereres al
plasmar sus santos ideales, a la par que una lealtad
sin límites a la fe que profesaban y predicaban a los
hijos del Sol Naciente.
Notas estas muy agudas en la gama que daba
armonía y matices, dentro de la unidad hispana en el
imperio, a las diversas modalidades del genio patrio,
ansioso entonces de grandes y dilatadas conquistas.
Convengamos en que unir el Occidente con el Ex¬
tremo Oriente en las Carabelas de antaño era gran¬
de arrojo, porque, en la mayoría de los casos, era lo
que ahora llamamos "arrojarse al mar".
En los suntuosos trasatlánticos modernos, nos
arrojamos al mar para después sentarnos en un cómo¬
do sillón o en un lecho bien mullido; o nos deleitamos
ante un menú que, como alguien decía, rezuma mieles y
destila ambrosía, para luego recogernos... en el salón
de música y de lectura. Por eso hoy son héroes los
que cosechan méritos en el teatro de sus empresas y
fatigas, mientras que ayer lo eran en el momento de
arremangarse para "saltar el charco"; y si a esto unían
tesón y celo en sus empresas imperiales, entonces ha¬
cían imperio, y sobre el honroso título de héroes, se
hacían acreedores al de “buen español".
La empresa de evangelizar al japonés es suma¬
mente difícil.
En las caracteristicas de estos hijos del
sol, campean su fidelidad la linea imperial, su
apego y devoción a las tradiciones religiosas y cí¬
vicas de sus mayores, y un amor rayano en idolatría
al suelo que les vió nacer, a las paredes que les pro¬
tegieron del frío y al árbol que les prestó sombra, li¬
brándoles de los ardores de ese Sol, que ellos nacio¬
nalizan, porque dicen que les mira con más cariño y
les acaricia con más predilección que a otros pueblos.
Pero, sobre todo, los nipones forman una sola fami¬
lia, cuyos miembros reciben el impulso motor del Em¬
perador, entronque con los dioses, que es la Cabeza
y el Corazón de la misma.
En torno del Miñado giran todos, como las cons¬
telaciones de estrellas al derredor del Sol.
De ahí que el romper tal armonía para volver la
vista a otras costumbres o enseñanzas religiosas, im¬
plicaba el grave delito de apostasía. Pero esto no im¬
pidió que muchos millares, nobles y plebeyos, ganados
para Cristo por el amor cristiano y la caballerosidad
española, siguiesen a España hasta la muerte, y muerte
de cruz; porque comprendieron la espiritualidad de
nuestro Imperio, que era el mismo de Jesucristo Cru¬
cificado.
Y en Japón se reza aún en español, pues mezcla¬
das aparecen oraciones latinas, españolas y japonesas
en los devocionarios que aun usan los antiguos cris¬
tianos de las Islas de Goto, colindantes con el extre¬
mo sur de Kyushu, y que van volviendo poco a poco
al seno de la lglesia Católica que guió a sus progeni¬
tores.
Ayer hablaba el periódico de dos pueblos cos¬
teros, uno de humildes pescadores y otro de robus¬
tos labriegos, que al romper el alba y comenzar sus
faenas, se saludan mutuamente con un: “Buenos dias,
señor."
Pero supongamos que ésto lo han traido de
Méjico, después de haberlo dejado allí los españoles
como herencia de la raza; y fijémonos solamente en
que los nipones fuman “tabaco", y juegan a las “car¬
tas” y saborean los hermosos y sabrosos mazapanes
españoles que ellos dicen “Castera", pronunciación de
“Castella y Castilla”.
Y es que al separarse de sus "Padere" (Padres)
que eran desterrados y volaban al Cielo, se quedaron
con el amor y cariño y nobleza netamente cristianos
y españoles que les legaron, trocados en regalos trai¬
24