Abril, 1940
La Pobre Desconocida
Año I. —No. 4
Hispanidad dijo al venir que traía una Misión. La de dar a conocer a España. Misión noble y
alta que quiera Dios sepamos cumplir como España se merece.
Triste destino, al parecer el de España, en la Historia del Mundo. Se parece mucho al del Di¬
vino Nazareno durante sus años de vida mortal.
Pasó por este mundo haciendo bien a todos, aún a aquellos mismos que le persiguieron hasta lle¬
varlo a lo alto de un patíbulo; y sin embargo, es hoy como ayer, el eterno Desconocido.
Vino España a la vida de pueblo civilizado y culto, y en sus escuelas sevillana y tarraconense bri¬
llaban esplendentes las luces de la Revelación y de la Filosofía, cuando el resto de Europa estaba su¬
mida en la barbarie gracias a las invasiones de los hombres del norte.
Fueron nuestros San Isidoro y San Leandro; nuestros San Braulio y Tajón, quienes no dejaron
que de la Europa cristiana se perdiera la luz de la ciencia y de la filosofía.
Cuando la invasión mora también fuimos el dique que remansó las aguas de aquel diluvio devas¬
tador y con la ayuda de Dios salvamos a la cristiandad.
La volvimos a salvar en Lepanto, ahogando el poderío musulmán en aguas de aquel golfo.
La fe de Isabel de Castilla quiso Dios premiarla con el descubrimiento, conquista y evangelización
de un Mundo Nuevo. Empresa verdaderamente colosal y en el orden histórico la más grandiosa des¬
pués de la obra divina de la Redención del Género humano por la muerte del Nazareno sobre una Cruz
de ignominia sobre el monte de las Calaveras.
Como toda obra puramente humana, aquella conquista tuvo sus lunares. Pero ¿qué fueron tales
defectos, comparados con la obra grandiosa de evangelizar y educar pueblos y razas enteras?
Los nombres gloriosos de los conquistadores, de los apóstoles, de los maestros y misioneros de
esa conquista, para siempre han quedado escritos en los anales de Dios.
La Historia humana ha sido muy avara para con España y en torno de su Historia ha ido tejien¬
do una Leyenda Negra de crímenes y malas intenciones.
España ha venido a ser en la Historia Universal LA GRAN DESCONOCIDA.
Hubo un tiempo en que en los dominios de España no se ponía el sol. Dominios geográficos; domi¬
nios intelectuales y morales; dominios de arte. Que cuando España fué geográficamente grande, lo
fué por la inteligencia, la santidad y el arte de sus varones preclaros.
En aquellos tiempos de expansión geográfica, nuestros sabios eran legión y reinaban soberanos
y dueños en los reinos de la Teología, de la Filosofía, del Derecho. Y en la más grande asamblea que
conocieron los siglos, en el Concilio Tridentino, fueron nuestros teólogos los que dominaron e impu¬
3