Documentos
La Causa General Contra
La Subversion Marxista
A la Historia y al Gobierno del Estado interesa
poseer una acabada y completa información de la cri¬
minalidad habida bajo el dominio marxista.
En algunas provincias de las que padecieron la ti¬
ranía roja se instruyeron a raíz de su liberación pro¬
cesos inquisitivos que conviene sean extendidos al res¬
to del territario sojuzgado.
Importa que dichas pesquisas, seguidas con la de¬
nominación de “Causa general", adquieran su verda¬
dera importancia abarcando toda la extensión e inten¬
sidad que alcanzó la delincuencia, pero reduciendo a
síntesis el conjunto de averiguaciones que por simili¬
tudes y coincidencias descubren un plan preconcebido,
fruto de unas mismas inspiraciones al servicio de los
más perversos ideales.
Preténdese recoger en la causa desde los actos
preparatorios de la subversión hasta la conducta final
de los dirigentes vencidos, e investigar cuanto concier¬
ne al crimen, sus causas y efectos, procedimientos em¬
pleados en su ejecución, atribución de responsabilida¬
des, identificación de las víctimas y concreción de los
daños causados, lo mismo en el orden material que en
el moral, contra las personas o contra los bienes, así
como contra la religión, la cultura, el arte y el patri¬
monío nacionales.
La unidad de criterio que permita orientar la bus¬
ca de antecedentes, reunir y relacionar las pruebas dis¬
persas y operar una constante valoración de los hechos
aconseja encomendar esta labor al ministerio fiscal,
por ser ella materia específica de sus funciones, así
como por la unidad, disciplina y dependencia severas
que informa su organización.
La labor proyectada rebasa los cauces de los pro¬
cedimientos normales, por lo que en el desempeño de
tan ardua misión el ministerio fiscal conviene que esté
investido de las más amplias facultades.
Por lo expuesto, dispongo:
Artículo primero. El fiscal del Tribunal Supremo,
por encargo del Gobierno y a las órdenes del ministro de
Justicia, procederá a instruir Causa general en que se
reunan las pruebas de los hechos delictivos cometidos
en todo el territorio nacional durante la dominación
roja y que permita apreciar en conjunto la delincuen¬
cia habitual en cuanto a su preparación, extensión, in¬
tensidad, organización, procedimiento, inspiración y
dirección.
Artículo segundo. En la instrucción de dicha
Causa general corresponderá al fiscal del Tribunal Su¬
premo cuantas facultades investigadoras sean precisas
a tal fin, pudiendo delegar en los funcionarios fiscales
de él dependientes.
Artículo tercero. Las autoridades y Corporacio¬
nes, tanto civiles como militares y jerarquías del Mo¬
vimiento, vienen obligadas a prestar a tal fin la ayuda
que solicitaren el fiscal del Tribunal Supremo o sus de¬
legados en la misión que se les encomienda.
Artículo cuarto. Por los organismos que hayan
tramitado hasta ahora actuaciones con el carácter de
causa general en las distintas provincias, serán entre¬
gadas al fiscal del Tribunal Supremo las que tengan en
su poder, bien conclusas o en tramitación.
Artículo quinto. Una vez terminada por el fiscal
del Tribunal Supremo la Causa general, éste elevará al
Gobierno, por medio del ministro de Justicia una me¬
meria—resumen comprensiva de los resultados de las
actuaciones y estudio de la delincuencia marxista en
todo el territorio español.
Así lo dispongo por el presente decreto, dado en
Madrid, a 26 de abril de 1940. Francisco Franco.—El
ministro de Justicia, Esteban Bilbao Eguía.
5