Alfonso Pérez G. Nieva
AGOSTO es de suyo y por educación
bastante bruto. ¡Vaya unas mane¬
ras destempladas! ¡Qué modales y
qué intransigencias! No niego yo que lo hace de buena
fe, que obedece a su carácter brusco, que su tempera¬
mento es sanguíneo, que en él predomina la fuerza;
pero a decir verdad, se pasa de listo y de íntegro. ¿Flo¬
res?... ¡Quita allá! No entiende de monerías propias
de damiselas. ¡Pestes con la poesía y el arte! Así se
cuida él de la belleza de las amanecidas y anochecidas
como de un zapato viejo. Que no le hablen de arreboles
y de celajes. Sólo se ocupa de tener mucha luz cuando
se levanta y cuando se acuesta, y así enciende el sol
muy temprano y lo apaga muy tarde. Diríase que teme
romperse las narices.
Agosto es ante todo hortelano. Su ocupación fa¬
vorita la constituye el huerto; sin duda está por lo
positivo. ¡Ah! golosazo; ¡bien cuida de las frutas!
Ved, ved las peras qué formalitas se han hecho: ya son
unas señoritas de esbelto talle e incitantes curvas;
pero... qué cursis. ¡Pues no gastan miriñaque! Lle¬
gan a la pubertad y el corazón se les ablanda manando
agua. Salud y memorias a sus primas de donguindo.
Pasen, pasen, señoras claudias. Vaya que el riego les
ha probado a ustedes bien; parecen huevos de pava.
Estas señoras no se adornan con exquisita belleza plás¬
tica; pero en cambio tienen un cutis de raso, y su in¬
terior es tierno y bondadoso. Sus primas, las ciruelas
negras, son más chiquitas y pizpiretas; pero de igual
excelente fondo. Todas ellas tienen un millón de
parientes.
¡Todo el mundo boca abajo! Allí está, vanidoso y
altivo, el ventrudo melocotón. Miradle cómo le arras¬
tra la barriga y qué colores luce. Pide a voces que le
remojen en vino. No le hay más pacífico ni dulce;
pero su exterior predispone en contra. Tiene la piel
áspera y el corazón suave, al modo de ciertos maridos
que se creen fieras porque echan cuatro tacos, y obe¬
decen y callan en cuanto su costilla les mira por en¬
cima del hombro.
Y ¿estos amarillos y encarnados? Son los últimos
albaricoques y guindas. La retaguardia de aquel gran
ejército que desfiló el mes pasado, y que va huyendo
ante la proximidad de otro numeroso que le viene a
los alcances: el de las uvas, cuya vanguardia de tropas
ligeras de agraz asoman ya sus verdes uniformes. ¡Qué
tardos son los jovencitos de esos árboles para crecer
y desarrollarse! Ya tienen poco menos que dientes y
todavía maman. Así han puesto a sus madres de lacias
y melosas. ¡Pobres brevas! Buena azotaina se mere¬
cen los tales higos. ¿Hablé antes de un ejército inva¬
16