sido sistemático, cuidadoso. Cuando se haya terminado, se
encontrará que solamente los criminales habrán optado por
permanecer en Francia. España, por otro lado, se ha con¬
vertido en un lugar de refugio y de seguridad, en vista del
conflicto europeo.
Los españoles que se han negado a volver a su pa¬
tria, están muy activos en todas partes, en las filas Comu¬
nistas, que apoyan las agresiones contra pequeñas nacio¬
nes. Por ejemplo, en Méjico, que no hace mucho parecía
destinado a ser "la tierra de promisión" de los izquierdistas
de todos los colores, hay ahora un poderoso sentimiento
oficial y no-oficial, contra las actividades del ex-español
Coronel Alvaro Siquieros, cabecilla de los grupos Mar¬
xistas al sur del Rio Grande. En relación con este asunto,
es de interés especial el siguiente comentario del New
York Times (Diciembre 9, 1959):
Se asegura que los refugiados españoles están muy
activos, especialmente en los círculos comunistas. Muchos
de ellos eran Comunistas convencidos antes de salir de
España y han traído consigo sus convicciones políticas. Se
dice que el mismo Coronel Siquieros es un Español."
En notable contraste con la mentalidad de estos llama¬
dos “liberales," tenemos la noble actitud manifestada por
el señor Ramón Serrano Suñer, Ministro español de Go¬
bernación, y cuñado del Generalísimo Franco. Inmedia¬
tamente después de la importante reunión del Gabinete
español, el día 8 de Diciembre de 1950, el señor Serrano
Suñer publicó una declaración sobre la situación extran¬
jera. Entre otras cosas, dijo lo siguiente:
España, que ha luchado como ninguna otra nación
en defensa de la civilización occidental contra la barbarie
asiática, expresa su profunda simpatía por los Finlandeses,
en esta hora difícil y heróica ".
Esta es otra prueba más de que España, bajo el cau¬
dillaje del Generalísimo Franco, sigue una política de prin¬
cipios y no de conveniencias, en relación con otras naciones
europeas.
La paz es indispensable para completar los planes que
el Generalísimo Franco ha trazado para España. Él Gene¬
ralísimo está planeando su programa para muchos años de
progreso ordenado, no solamente para semanas ni para me¬
ses. Él tiene proyectos para super-carreteras, obras hidráu¬
licas, mayores facilidades en los puertos, astilleros, alma¬
cenes, equipos hidrográlicos, repoblación forestal y expan¬
sión educacional. Él nuevo servicio transatlántico entre Bil¬
bao y Nueva York es una señal de la ambición de España
de recobrar su puesto apropiado en el comercio marítimo
mundial. Cuando estuve en Madrid me aseguraron que se
construirán buques, o se comprarán, para pasajeros y para
carga, que serán destinados a la travesía entre Buenos
Aíres, Montevideo, Rio de Janeiro y los puertos españoles
del Mediterraneo y de la Bahía de Vizcaya. Naturalmente,
también se modernizará y se desarrollará el servicio entre
la Península y el Marruecos español. Por último, se han
fletado numerosos buques para llevar a cabo el comercio
español al Mediterraneo oriental.
El hierro, el cobre, el mercurio, el manganeso y el plo¬
mo, del suelo español, tienen ahora un fácil mercado en
Inglaterrá y en Francia. En las Islas Británicas tienen gran
aceptación las naranjas de Valencia. El aceite de olivo
del Sur de España tiene mucha fama. Como es lógico,
una mayor distribución de todos estos productos cimenta¬
rá las relaciones políticas, y al mismo tiempo, servirá para
financiar el magno programa de $1,000,000,000 para un pro¬
yecto completo de fuerza eléctrica y sistema hidráulico, que
está ya realizando la España de Franco.
El Gobierno Español está bien enterado del hondo
sentido religioso de las poblaciones, tanto urbanas como
rurales. Durante mis viajes en la Península, pude obser¬
var que el primer edificio reparado en casi todos los pue¬
blos, era siempre la iglesia parroquial. Aunque ha desapa¬
recido la riqueza original de las decoraciones, ésto ha que¬
dado compensado con la absoluta limpieza y la sencilla
propiedad de cada interior. Como es obvio, la restauración
de la Religión ha sido una empresa de amor. Cada altar y
cada tabernáculo, alumbrados con candelas o adornados con
flores, ofrecen testimonio mudo de la devoción del pueblo
español a Cristo en el Santísimo Sacramento. En vista de
estas manifestaciones del sentimiento popular, debemos re¬
chazar como tendenciosas y maliciosas las noticias de pro¬
paganda, sobre cualquier conflicto grave entre las autori¬
dades civiles y eclesiásticas. Pueden surgir diferencias sobre
la aplicación de ciertas medidas específicas en la vida na¬
cional; pero nunca serán disputas sobre los principios. El
Generalísimo Franco es más Cristiano en la mente y en el
corazón que algunos monarcas que se gloriaron con el tí¬
tulo de "Muy Católicos Reyes ".
En conclusión, debemos recordar el tributo que Su
Santidad Pío Xll, rindió al Generalísimo Franco cuando,
al principio del año, recibió a un grupo de peregrinos es¬
pañoles encabezados por el Embajador Español ante la
Santa Sede. El Pontífice, expresando su satisfacción por
aquella oportunidad, recordó a sus oyentes, su deseo de
participar en la victoria conseguida bajo el mandato de un
caudillo tan ilustre. Y con especial satisfacción, Su San¬
tidad añadió que él saludaba "la nueva época de Gran¬
deza para España.
Los cristianos de todo el Mundo, reanimados y reva¬
lorizados espiritualmente por el ejemplo de sus amigos de
España, unen sus oraciones a los del Santo Padre para que
el Generalísimo Franco pueda continuar demostrando a las
naciones vecinas, cómo se conquistan, tanto la guerra como
la depresión.
Reproducimos los párrafos anteriores, por constituir
el mejor homenaje a la incomparable labor de reconstruc¬
ción y de reconquista espiritual, que está realizando la Es¬
paña Nueva bajo el signo de Franco.
Es alentador observar que la luz se abre paso entre
las tinieblas y llega hasta el Record oficial del Congreso de
los Estados Unidos de América.
¡Viva Franco! ¡Viva España!
J. R. de A.
Abogado
6