EL VALOR
(Reflexiones de un vélite)
¿Qué es el valor?
El valor, en el sentido absoluto que solemos darle,
no existe. Llamamos valor al alarde de desprecio, al
peligro que el hombre (la mujer también, por supues¬
to) ofrece en determinadas ocasiones hasta llegar al
sacrificio de la vida en defensa de la patria o de una
idea.
Pero nadie hay capaz de explorar en lo íntimo del
ser humano para poder emitir testimonio verídico
sobre la presencia real y permanente del valor en un
pecho; por lo menos del valor en su acepción pura y
simple.
El miedo, antítesis del valor, sí que tiene existen¬
cia efectiva e innegable. Todos, en grados e intensi¬
dad diferentes, podemos dar fe de él. Es un senti¬
miento natural mediante el que los seres vivientes tien¬
den a la conservación de su vida. El hombre no esca¬
pa a la influencia de ese instinto, que obliga de modo
fatal.
El hombre posee un alma capaz de engendrar
sentimientos contrapuestos a las fuerzas ciegas de los
instintos, y allí donde éstos impelen al animal a la
fuga ante la presencia de un riesgo, el espíritu, recor¬
dando o infundiendo al hombre el cumplimiento del de¬
ber, lo clava en su puesto y en él, si preciso es, pe¬
rece porque así lo exige el honor.
He aquí la diferencia, la diferencia infinita, que
media entre el hombre y la liebre (escojo como ejem¬
plo a este animalito porque todos hemos convenido en
señalarle como símbolo de la timidez): la liebre corre
desesperadamente, sin saber por qué, cuando oye un
tiro.
El hombre siente el estampido y también experi¬
menta el impulso de la huida; sin embargo, perma¬
nece en el sitio del peligro.
Refiérese que el día memorable de Austerlitz,
Napoleón, siguiendo su costumbre de revistar a sus
ejércitos antes de entrar en batalla, al pasar frente a la
linea de oficiales de un regimiento de granaderos,
observó en un joven subteniente el pronunciado tem¬
blor de la mano con que presentaba su espada al paso
del emperador.
Detúvose éste ante el oficial y, frunciendo el
entrecejo, le dijo clavando en sus ojos los suyos, cuyos
destellos pocos podían resistir, mientras con ademán
característicamente peculiar en él, se llevaba una
mano a la abertura del peto de su levita militar y la
otra a la espalda:
—Parece que temblais, señor subteniente.
A lo que contestó con toda firmeza el interpelado:
—Señor, sí que tiemblo, pero estoy en mi puesto.
Sonrió Napoleón y continuó su revista, recordan¬
do acaso, allá en su fuero interno, que él mismo había
dado en alguna ocasión la siguiente definición del
valor: "El valor es el arte de disimular el miedo."
En efecto, si el hombre fuese insensible al temor,
no existiría mérito alguno en sus acciones más desta¬
cadas. Esos actos serían ejecutados indiferentemente,
y no tendría más importancia lanzarse al asalto de un
reducto erizado de bayonetas que subirse a una higuera
para regalarse con media docena de brevas.
Entre el inconsciente que movido por el ficticio
valor que infunde una dosis de alcohol y el "miedoso"
que junto con él corona la cresta de un parapeto para
clavar en lo alto el pabellón, me decido por el segundo
y me desintereso del primero.
Por eso las Ordenanzas del Ejército no exigen,
porque no hay código humano que pueda exigirlo, que
el militar sea valiente, sino que se comporte como
tal.
Y hay que tener presente que "el miedo es libre";
lo que no es libre es el deshonor.
Tuvo el autor de estas lineas un pariente militar
al que, según cuentan las crónicas, hubo de acontecerle
en la iniciación de su vida castrense cierta aventura
trágico-cómica que voy a referir si al lector no le causa
enojo:
21