Visita del Cónsul de España al Colegio
ayuda una muy decente dote.
Los miembros de la Hermandad de la Misericor¬
dia, que, como hemos dicho, eran en su mayoría mili¬
tares, vieron por su contacto con la anterior institución,
la suerte que pudiera caber a sus propias hijas huérfa¬
nas; por lo que resolvieron fundar un colegio similar
al de Sta. Potenciana, donde pudieran ser acogidos y
educados los "Hijos de militares españoles que murie¬
ron en estas Islas”. Resolución que tuvo pleno efec¬
to en Octubre 24 de 1632 bajo el nombre de “Colegio
de Sta. Isabel", nombre que se dió a la nueva institu¬
ción en memoria de la reina Isabel de Borbón, prime¬
ra esposa de Felipe V, al que se añadió por un real
decreto de 25 de Marzo de 1733 el título de "Real
Colegio de Sta. Isabel".
Parece ser que al principio el nuevo colegio es¬
tuvo instalado en una casa particular, hasta que en¬
tre 1631 y 1634, se levantó un suntuoso edificio con
su lglesia, cuyos gastos fueron sufragados en su ma¬
yor parte, según un escritor de la época, por los gran¬
des bienhechores de la “Santa Hermandad de la Mi¬
sericordia” capitanes D. Pedro Alvarez, D. Francisco
Roma y D. Gaspar Alvarez.
Habiendo venido muy a menos el Colegio de Sta.
Potenciana, la "Mesa” lo agregó al nuevo Colegio y
trasladó a él las "Potencianas” que quedaban, ponien¬
do la institución bajo la administración de Dña. Ca¬
talina de Aguirre como su primera Rectora, bien que
la completa fusión no se verificó hasta el año de 1866.
A esta primera Rectora se siguieron otras, entre
las cuales descuella Día. Ana Noria, conocida por la
Ven. Ana Noria de San Jerónimo, religiosa domini¬
cana, que rigió el Colegio con singular prudencia y
acierto.
Aunque el fin primario del nuevo colegio era co¬
bijar y educar a las huérfanas de militares, como que¬
da dicho, no cerró por eso sus puertas a otras edu¬
candas, aunque siempre figuraron aparte de las "Hi¬
jas,” como los caballeros de la "Mere" llamaban ca¬
riñosamente a las niñas de Sta. Isabel y Sta. Poten¬
ciana.
Y llegó el año de 1862 en que el General Echa¬
gue fué nombrado gobernador de Filipinas. Este va¬
liente general, el héroe del Servallo en la guerra de
Africa, había conocido allí a las Hijas de la Caridad
y apreciado sus valiosos servicios; por lo que sabien¬
do existía un real decreto de Isabel Segunda, de 1852,
disponiendo la venida a estas Islas de dichas Religio¬
sas, decreto que, por ciertos inconvenientes, aun no
se había cumplido, él urgió ahora con todo empeño
para que se cumpliese, encontrando para ello gran ayu¬
da en la persona del Señor Arzobispo de Manila, Mons.
Gregorio Melitón Martínez. Y con efecto, el 21 de
Julio de 1862 arribaron a Manila los primeros PP.