ayudando para ello a los elementos
subversivos, aun cuando hayan sido ven¬
cidos, aun cuando su esperanza de des¬
quite sea mínima, con tal de tener
siempre en sus manos una carta que
jugar contra nuestra tranquilidad y
nuestra unidad. Reciente está todavía
el trato que M. Herriot, presidente del
Parlamento francés, daba al malvado
André Marty, cuando regresaba a Pa¬
rís ahito de asesinar españoles y sem¬
brar nuestro país de ruinas. Pues aho¬
ra—según refirió ayer "Arriba" —, el
Gobierno francés ha empleado y re¬
tribuye, para que la hagan, la propa¬
ganda radiofónica en lengua española
a una porción de maleantes huídos an¬
te nuestras tropas, solidarios de los cri¬
minales que han causado a España los
estragos de una terrible guerra civil, y
dispuestos, si se les dieran medios y
ocasión, a reanudarla. Las cosas pa¬
san como si a "esa nación hermana
la desazonase la idea de que España se
pacifique, se una y restaure de los ma¬
les sufridos, y, para evitarlo, pagase y
sostuviese a quienes, aunque de un mo¬
do problemáfico y remota, represen¬
ten una posibilidad de dañarnos.
"No recogemos el hecho porque nos
inquiete. Sino porque, cuando Francia
se encuentra en trance difícil y, sin
embargo, pone de relieve sus verdade¬
ros propósitos respecto de un país co¬
resco exfrema su corrección, no debe
extraña halar aquí la atmósfera fría.
Aniversario del término de la guerra.
En Madrid se ha celebrado con gran
alegría el día 28 de marzo, aniversario
de la ocupación de la ciudad capital
por las tropas nacionalistas.
La gran celebración, sin embargo
tuvo lugar el día l de abril, fecha en
que el Generalísimo expedía el último
parte de guerra, anunciando que ésta
había terminado.
Se celebró una gran Misa entre las
ruimas de la lglesia de San Miguel, sec¬
ción de Carabanchel y después se inau¬
guraron las obras públicas del distrito
de Usera, en el que se han construido
cerca de mil casas para obreros; la
prolongación de la Gran Vía y el nue¬
vo viaducto de Segovia.
Por la tarde a las cinco, tuvo lugar
en el palacio nacional una magna re¬
cepción del cuerpo diplomático.
El Generalísimo dio un almuerzo en
Palacio al que esistieron cerca de 2.000
oficiales del ejército, funcionarios y to¬
dos los caballeros mutilados que pu¬
dieron asistir.
Los periódicos de toda España publi¬
caron ediciones extraordinarias relatan¬
do los hechos más notables de la guer¬
ra. Calcúlase que excedió de 100 mil
el número de personas que se congre¬
garon en la plaza de Oriente ante el
Palacio Nacional para saludar al Ge¬
neralísimo, quien fué ovacionado con
verdadero delirio, cuando salió al bal¬
cón principal, acompañado por las al¬
tas autoridades del gobierno y jerar¬
quías del movimiento, a corresponder al
entusiasta saludo del pueblo.
Por la mañana hubo un gran desfile
militar en el que fomaron parte 15.000
hombres.
Manifestaciones de la misma índole
se celebraron ante los altos represen¬
tantes del gobierno en todas las pro¬
vincias de España.
La celebración fué solemnísima, y el
entusiasmo del público, que no cesó de
manifestarse durante fodo el día y la
noche siguiente, extraordinario.
Servicio Aereo Barcelona-ltalia.
Se ha firmado por los dos gobiernos
el tratado en virtud del cuál se pro¬
yecta establecer un servicio aéreo entre
Madrid, Barcelona, Génova y Roma, se¬
gún el convenio de aviación civil italo¬
español. La extensión luego hasta Lis¬
boa para conectar allí con el “clipper'
se está estudiando con subsiguientes
rutas a otros países europeos. Di¬
jo el portavoz que por ahora se usaría
el material italiano hasta que España
fuviera aviones para operar conjunta¬
mente.
Manifestó, sin embargo, que no es
de esperarse que España participe en
lo operación de las rutas sudamerica¬
nas. Mientras tanto, anunció, el servi¬
cio entre Barcelona y Locarno se inau¬
gurará el l de abril.
Goicoechea.
El Boletín Oficial, del Estado, fecha
28 de marzo publica el decreto de Es¬
tado nombrando a Don Antonio Goi¬
coechea presidente de la comisión his¬
pano-americana del Consejo de Inves¬
tigaciones Cientifícas.
Fallecimiento de Salaverria.
Víctima del cáncer, falleció el 29 de
marzo en Madrid el ilustre escritor Jo¬
sé Maria Salaverria, cuya prosa magis¬
tral tan celebrada es en el mundo li¬
terario hispano. Fué conspicuo cola¬
borador del ABC de Madrid y de La
Nación de Buenos Aires.
Los libros más conocidos de Sala¬
verria son "Paisajes Argentinos", “Vie¬
ja España”, "Alma Bolivar" y su últi¬
ma obra 'Una mujer en la calle", que
fué pubicada cuando el autor guarda¬
ba cama... Los funerales y acompa¬
ñamiento del cadáver a la estación,
para ser conducido a San Sebastián, han
constituido una solemne manifestación
de duelo nacional. Deja viuda y dos
hijas; la mayor, Margarita, ganó por
oposición una plaza en el cuerpo di¬
Plomatico y fué destinada a un mi¬
nisterio extranjero con la categoría
de tercera secretaria.
Tambíen sobrevive a Salaverria su
hermano Elias, pintor de envidiable re¬
putación.
El Cardenal Gomá.
Sigue mejorando hasta el punto de
haberse podido dedicar a sus trabajos
de preparación de un libro histórico. Su
Santidad le ha enviado su bendición
y le ha autorizado para celebrar la
Santa Misa sentado y después de ha¬
ber fomado alimento.
Aumento del Radio municipal de
Valencia.
Por decreto del Gobierno han que¬
dado incorporados al casco municipal
de Valencia, trece de los pueblecitos
de su antiguo arrabal, entre ellos Bur¬
chasot y Campanar. El de Ruzafa fué
declarado barrio de la ciudad, hace
ya muchos años. Esta incorporación au¬
menta en 7,000 habitantes el censo de
la población de la ciudad del Cid.
35