Bibliografia
“Embajadas y Legaciones Extranjeras en Madrid, ba¬
jo el régimen marxista.”
Este es el título general de una serie que compren¬
de las cuatro obras siguientes:
"La guerra de reconquista española y el criminal
comunismo." — El autor es Don Enrique de Arteaga,
miembro correspondiente de la Academia de la Historia.
Las fases de la epopeya están expuestas en este vo¬
lumen con verdadera minuciosidad histórica, así en los
hechos principales, desde los que, por muchos años pre¬
cedieron al movimiento y lenta, pero inexorablemente,
produjeron el establecimiento del comunismo en España,
hasta los subsiguientes al término de la lucha, como en
el documentado y sincerísimo juicio crítico de los mismos.
"Los presos de Madrid".—Por Arsenio de Ezaga. En
este libro se describen los espantosos suplicios físicos y
morales de que los rojos hicieron víctima a los dete¬
nidos en la Cárcel Modelo y en las tchekas de Las Ven¬
tas del Espíritu Santo, de la calle del Duque de Sexto,
de la de San Antón, Paseo de la Castellana, Porlier y
otras. El relato es muy completo y contiene numerosos
episodios, profundamente conmovedores, de muchos de
los cuales no se ha tenido noticia hasta que se publicó
el libro.
“Barcelona roja” — Por T. Caballé. Los aconteci¬
mientos que tuvieron lugar en la ciudad de los Condes
desde el estallido de la revolución y sobre todo durante
todo el tiempo en que el títulado gobierno, revolu¬
cionario estableció en Barcelona su sanguinaria sede,
adquieren un interés extraordinario en el libro de Caba¬
llé, quien habiendo sido uno de los perseguidos por los
rojos, logró ocultarse lo suficiente para evitar que le
echasen el guante (pues de haber ocurrido esta desgra¬
cia el libro no existiría, pero al mismo tiempo consi¬
guió recopilar datos y documentación, muchas veces con
gravísimo riesgo de su vida, sobre la actuación política,
administrativa y militar del gobierno de Negrín; reco¬
pilación que hizo siempre con miras a ilustrar el libro
que ahora ha visto la luz pública.
“Bajo el signo de Escorpión" — Por Don Manuel
Heredia y Lozano. Sobre los abusos y atropellos sin lí¬
mite que pepetratron los rojos contra las embajadas y
legaciones extranjeras de Madrid, en las que hallaron
refugio mas de 30,000 personas, que por evacuación o am¬
paro bajo las banderas extranjeras, fueron salvadas de
las garras del marxismo. En mil ocasiones, sin embar¬
go, prescindieron los rojos de todo respeto a la inmuni¬
dad diplomática, y asaltaron consulados y embajadas
arrebatando de su recinto a centenares de refugiados es¬
pañoles, para llevárselos a las tchekas, y en muchos
casos, a la muerte.
LOS PEDIDOS
Editorial R. de San Martin. — Madrid.
Libreria Argentina, Barcelona.
Editorial Pueyo, Madrid.
C. A.
37