España En Filipinas
IV
LA TRAICION
La imprudencia de Magallanes no se pagó cumpli¬
damente con la tragedia de Mactán que arrebató la
vida de las mejores pilotos del Trinidad,—Francisco de
Espinosa, Antonio Gallégos, Juan de Torres, Cristó¬
bal Rabelo, Pedro Gómez, y Rodrigo Nieto, juntamen¬
te con la del Capitán General — y de la cual resul¬
taron veinticinco heridos, algunos tan gravemente que
sucumbieron después, entre ellos Antonio de Escobar.
Mientras Hamabar hacía preparativos para la lu¬
cha, se presentó en su palacio el intérprete siamés,
esclavo de Magallanes, y contribuyó no poco a prepa¬
rar la traición. Porque viéndose sin señor, se creyó
en libertad, lo cual castigó severamente el Comandante
Barbosa, haciéndole saber cómo las leyes de entonces
le obligaban a servir a la familia del difunto. El in¬
térprete entonces buscó venganza en la corte de Ha¬
mabar; porque aprovechando un descuido, huyó del bar¬
co y se presentó en el palacio ofreciéndole al rey Ce¬
buano la cabeza de los oficiales iberos, juntamente con
los cañones españoles y los barcos Trinidad, Victoria
y Concepción—todo lo cual le haría sin disputa el
más poderoso de Oriente. El medio más sencillo sería
aprovecharse de la confianza que en el rey tenían los
españoles para convocar a todos los oficiales en el pa¬
lacio, en un banquete de honor y de amistad.
Hamabar rehusó la oferta, pués en realidad había
tomado cariño a los españoles. Pero ante las conti¬
nuas instancias del esclavo siamés que le exponía el
flaco de la flota ibera, y, amenazado por otra parte del
caudillo mactano, juntamente con la seguridad que te¬
nía de incautarse de las naos extranjeras con todo
el armamento de la escuadra, cayó al fin en la ten¬
tación como recién convertido que era. El primero de
mayo de 1521 extendió una invitación al Capitán Bar¬
bosa y sus oficiales para un banquete que el rey y la
reina les tenían preparado ...
HORRIBLE MATANZA
Aquel día partieron para el palacio cebuano los
héroes de la Trinidad y los oficiales de la Concepción
y Victoria, guiados todos de la mejor buena fé. To¬
dos menos el Capitán Juan Serrano que, sin saber por
qué, presentía un fatal desenlace. Le animaron los
otros recordando las muchas pruebas de verdadera
amistad que Hamabar les había dado. Terminó al
fin por unirse a la comitiva, no fuera que lo llevaran
a mal los reyes cebuanos. Por análoga razón, nadie
osó portar armas.
Alejados ya de las naos y dentro de la propie¬
dad del palacio, el Capitán Odoardo se volvió con su
ayudante, pues le dió que sospechar la manera con que
el príncipe curado milagrosamente, conducía al P. Val¬
derrama. Los demás no le dieron importancia y siguie¬
ron adelante; pero al poco tiempo apareció de entre
un matorral un soldado del rey y le dió al Capitán
Serrano un tajo de bolo por la espalda. Lanzar éste
el primer grito y encontrarse luego todos sus compa¬
ñeros rodeados de enemigos armados, fué todo una cosa.
Ninguno pudo defenderse ni escapar fuera del Capi¬
tán Carvajo y su ayudante, más el intérprete siamés
que así les vendía con beso de paz.
LOS CAIDOS
Corrió Carvajo a la playa y consiguió ganar a
nado la Trinidad. Enseguida levaron ancla las tres
naos y se arrimaron a la costa disparando bombas
para amedrentar a la población. Pero los soldados del
rey, capitaneados por el siamés que sabía el alcance
de los cañones, se acercaron a la playa arrastrando
a la vista de los castellanos los cadáveres de los ofi¬
ciales y al malherido Serrano. Quería venderlos el
intérprete otra vez, y en mal español y medio-portu¬
gués vociferaba que los isleños matarían cruelmente al
Capitán Serrano si las naos osaban acercarse más
haciendo fuego; que todo podría arreglarse por las
buenas, y que los cebuanos se contentaban con dos ca¬
ñones de bronce y algunas mercancías occidentales por
el rescate de Serrano y los cadáveres de los pilotos.
Y posiblemente lo hubieran así intentado los es¬
pañoles, a no haber intervenido energicamente el Ca¬
pitán Carvajo, el cual acababa de librarse como por mi¬
lagro, y les inculcaba el gran peligro que pasaría el
resto de la tripulación si se detenían ahora a ajustar
paces, una vez que ya no podían fiarse del Rey Cris¬
tiano y máxime si se les daban cañones de cuyo mane¬
jo el intérprete entendía. Por lo que, sacrificando la
vida de Juan Serrano—que posiblemente ya no podía
salvarse—se vieron forzados a dejarle suspirando en
mano de sus enemigos e internarse en alta mar. Que¬
daron allí en las playas de Cebú los cuerpos de los
demás compatriotas—el Comandante Barbosa, el astró¬
logo San Martín, los escribanos Heredia y Espeleta, el
benemérito P. Valderrama, y otros pilotos y oficiales,
entre ellos, F. Martín, Rochela, Rodriguez, Segura, Pi¬
cora, Goa, Herrera, Hartiga, Goaloro, Ante, Mezque¬
ta, Montemayor y Silva.
34