¡LA SED DE ORO!
Un profesor renombrado en una de las principa¬
les universidades manileñas se empeña en probar que
la industria minera se paralizó con la llegada de los
españoles. Su argumento principal parece ser el de la
pg. 80 de su Historia. “Que los mineros igorrotes pre¬
ferían quedase el oro oculto en la tierra antes que lle¬
varlo a sus casas, por temor que los españoles les bus¬
casen por el oro."
Este argumento no es original de nuestro profe¬
sor. Nos le trae el historiador Morga en el siglo xvii,
lo cual dá cierto viso de verdad a los seguidores de la
LEYENDA.
El mal está para ellos en que el mismo Mor¬
ga viene enseguida a la conclusión que el Pastor
siguientes palabras:
“Pudieron los españcles haber ido hasta Améri¬
ca a por oro; pero en decidiéndose a cruzar el inter¬
minable Pacífico, era ya el espíritu de la Cruz de Cris¬
to el que animaba a aquellos héroes."
Es más: aún tratándose de aquellos que buscaban
cómo ganarse la vida, Morga se queja de que no les
importase, parece, un comino la industria del noble
metal: "Y si la industria y trabajo de los Españoles,
se convirtiese en el beneficio del oro, se sacaria tanto,
de qualquiera destas islas, como de las provincias que
mas en todo el mundo; pero, atendiendo a otras gran¬
gerias mas que a esta, como en su lugar se dirá, no
se trata desta de próposito."
Y por si aún queda algún resabio de la primera
sentencia del antiguo auditor, ahí tenemos otro histo¬
riador del siglo xvii y de gran crédito que nos dice y
no a boca de ganso—terminantemente:
“En quanto al oro, de buenos originales estoy in¬
formado, que unos años con otros sera valor de cien
mil pesos el que se saca de estas Islas... Después
que llegaron los Españoles, se ha continuado por su
mano ( de los naturales) la saca de este noble metal...
Ay naturales mercaderes de este genero, que al tiem¬
po del partir de los navios traen a Manila a quinien¬
tos y mas taes a vender."  (Colín, Labor Evangélica,
pg. 49. Madrid, 1663).
Hoy día en que la industria se encuentra en la
cumbre de su florecimiento, no creo nos traigan los
naturales—al menos los igorrotes—tanta cantidad a
vender para los navíos que salen de Manila. Casi dan
ganas de creer que es hoy cuando más paralizada la
encontramos.
MAGIS A. VERITAS
32