rias"”, se han celebrado solemnes
fiestas para conmemorar el
CDLVII aniversario de la conquis¬
ta de Gran Canaria y su incorpo¬
ración a la Corona de Castilla. Las
fiestas han sido brillantísimas.
Las autoridades hicieron entrega
al jefe de la escuadra, almirante
Moréu, de una vitrina en la que
pocos días después fué colocada la
bandera de combate que Tenerife
regaló al crucero “Canarias”.
En Santa Cruz de Tenerife, don¬
de la escuadra llegó el primero de
mayo, se hizo entrega de la ban¬
dera con gran solemnidad. En
este acto el secretario general del
ministerio de marina Sr. Estrada,
ostentó la representación del mi¬
nistro del ramo.
Homenaje a los caballeros
mutilados.
La comisión de festejos de mayo
inició su programa con un acto lle¬
no de fervor patriótico y simpatía.
Organizó un homenaje a los caba¬
lleros mutilados. Ofreció el acto el
alcalde de la ciudad y asistieron al
mismo el jefe provincial del movi¬
mmiento, las autoridades de marina,
el presidente de la audiencia, el
rector de la universidad, y altas
representaciones. Los caballeros
mutilados fueron obsequiadísimos.
Lo que va de ayer a hoy.
Procedentes de Madrid y otras
capitales españolas, llegaron a
Granada once caídes del protecto¬
rado español en Marruecos. Les
acompañaban el Dr. Martínez Al¬
meida y un jefe interventor de la
dirección de asuntos marroquíes.
Los viajeros visitaron inmediata¬
mente los monumentos granadinos,
especialmente la Alhambra, el Ge¬
neralife y la Escuela de Estudios
Arabes, donde hacen sus cursos
muchos estudiantes musulmanes.
Los caídes se mostraron muy satis¬
fechos de su visita (¡qué habían
de hacer!), y así lo manifestaron
al salir para Málaga en viaje de
regreso a su país.
El centenario de Victoria,
en Avila.
Para celebrar el centenario de
Tomás Luis de Victoria, uno de los
hijos más ilustres de dicha provin¬
cia, habían elaborado las autorida¬
des un magnífico programa que se
ejecutó el día 4 del pasado. Pre¬
senció los actos el ministro de edu¬
cación nacional como director ge¬
neral de Bellas Artes. Los muchísi¬
mos forasteros que asistieron a
los festejos quedaron admirados al
ver que los estragos de la guerra
no han causado mella en el fervor
artístico de la masa coral zamora¬
na, pues tanto el concierto de mú¬
sica sacra que dió por la mañana
en la Catedral, como el de cantos
regionales que dió por la noche en
el teatro Principal, fueron magní¬
ficos y causaron honda impresión
en cuantos los oyeron.
Avila tuvo tres días de fiesta
durante los cuales, además de la
clásica feria, visita a monumentos
artísticos y los populares paseos
en el Mercado Grande y en San
Antonio, se celebraron concursos
típicos de bailes regionales y otros
festejos populares. De la guerra
y de los rojos, nadie se acuerda ya.
Notas Biblioǵraficas
“El Crucero Canarias-Proa a la Victoria.”
Al mismo tiempo que una escuadra española, lle¬
vando por Capitana el glorioso “Canarias”, hacía un
brillante crucero por aguas del Atlántico español y re¬
cibía el homenaje calurosísimo del noble y leal pueblo
canario, que le ofrendó una honrosa bandera de com¬
bate, en España publicaba Alvaro Fuentes el interesan¬
te libro titulado "El Crucero Canarias, proa a la Victo¬
ria”, en el que, de mano maestra y tras emocionante
proemio, escrito por el Almirante Basterreche, coman¬
dante que fué del glorioso navío, se describen sus proe¬
zas desde que, recién construído en el arsenal de Ferrol,
salió a campaña el 16 de septiembre de 1936.
En el texto se ha incluído un “Diario de Abordo",
llevado minuciosamente por un miembro de la tri¬
pulación.
Ed: Espasa Calpe—Madrid.
"Historia militar de la guerra de España”
Por Manuel Aznar.—Libro en que se establecen, por
modo fundamental y decisivo, consideraciones genera¬
les sobre la victoria nacional; sus razones y sus cau¬
sas. El libro de Aznar quedará como documento ina¬
preciable del esfuerzo realizado por un gran pueblo,
digno de gloria.
De venta en todas las librerías de España.
“Varón de deseos”—Por Ricardo León.
Novela de gran interés y profundo sentido cristiano y
español. De venta en todas las librerías de España, al
precio de Seis pesetas.
37