Pasó la bruma. Pasaron siglos de bruma y de obscuridad. Aparecen
los luceros, brillantes como perlas clavadas en el cielo. Y más allá se adi¬
vina la bóveda tranquila de la calma y de la gloria. Los ojos allí no ven
nada; pero el alma los sigue con anhelo; allí están los héroes que sintieron
el ansia de la regeneración de la hispanidad. Le dieron aliento y vida con
la fuerza de la voluntad, con el talismán de su sangre
Cayeron muchos aguerridos varones, sus corazones dejaron de pal¬
pitar; y nuestra vida se llenó de sentido, tuvo orientación, sintió la palpita¬
ción de la raza. Brincó la sangre en nuestras venas, nuestros brazos se le¬
vantaron en alto ofreciéndose al trabajo por España, por los héroes. El
ruido de los cuerpos al caer sobre los campos españoles, fueron las campa¬
nadas de gloria que nos llamaron a vivir intensamente la vida española, a
laborar por la gloria, a morir por el honor de España.
iImperio! ¡lmperio! ¡Conquista espiritual!
No son añoranzas de días lejanos; son realidades que resucitan; son
joyas que vuelven a brillar con luces de alborada, con reflejos irresistibles.
Son más de tres siglos de trabajo en estas tierras filipinas, donde tiene que
volver a florecer la hispanidad, al toque mágico de la Historia que vuelve
pujante, que se levanta avasalladora. Las instituciones docentes españolas,
con esfuerzo generoso, cultivaron aquí la simiente de la hispanidad, que
cuajó en ideas, tomó forma en la vida, halló expresión en nuestra lengua
española, todo sonoridad, todo brillo, todo dulzura mística. Fueron siglos
de trabajo desinteresado, de afanes infinitos. Pasaron las dominaciones, se
consumió la soberanía; quedaron solas las instituciones docentes para velar
por el prestigio de España, por sus tradiciones, por su lengua. En España
se desorientaron los ideales, enloquecieron los gobiernos, pugnaron por hallar
guarida las ideas más insensatas. Aquí continuaban las instituciones do¬
centes españolas como rondín de guardia, velando por la España grande,
generosa.
Ya amaneció en España. Han despertado nuestros hermanos; han sa¬
cudido la pesadilla de los días de epopeyas grandes para no morir más;
para vivir para la hispanidad limpia y santa; para la hispanidad que aquí
mantuvieron las instituciones docentes españolas; para la hispanidad perenne.
Las huellas que aquí dejó España no se han borrado. Los ideales
fiilipinos son hermanos de nuestros ideales; sus costumbres las cinceló el
empuje de nuestra raza; en muchos labios filipinos nuestra lengua brota
sonora en rompientes de armonía, en raudales de gracia.
¡La hispanidad no morirá!
Las instituciones docentes españolas hacen guardia aquí. Los héroes
que cayeron en España la hacen sobre los luceros.
M. P.
“Los héroes que cayeron en Es¬
paña hacen guardia sobre los luce¬
ros. Las instituciones docentes es¬
pañolas la hacen aquí."
Continuando nuestra información
sobre los colegios españoles en Fi¬
lipinas presentamos otros tres de los
más preclaros.
26