ESTILO Y PALABRAS DE LA ESPAÑA NUEVA
Nuestra Señora la Verdad...
Ofrecemos esta joya del discurso de un Caudillo con clara
visión en el entendimiento y con nobleza en el alma para decir la
verdad ante su pueblo.
¡Aniversario del “Levantamiento", balance de vida pa¬
triótica!
DISCURSO DE FRANCO
Con ocasión de la entrega de la Venerada Reliquia de la Santa Faz a los
Comisionados Jienenses
“Excelentísimo Señor Obispo, autoridades, hijos de Jaén y dama
representáis la devoción española:
Este acto tiene una fuerza simbólica, la del rescate de una fe com¬
prendida en el rescate de una Patria.
No se ha analizado en España el motivo de estas pérdidas, la razón
de la peregrinación de sus reliquias, el por qué de estos despojos. Todos
los episodios de la vida de los pueblos, y más los que tocan a la fe, tienen su
proceso y su razón; por eso no es un capricho el sufrimiento de una nación
en un punto de su Historia; es el castigo espiritual, es castigo que Dios
impone a una vida torcida, a una historia no limpia.
Se tuerce la Historia por hechos extraños a la voluntad de los indi¬
viduos; nosotros hemos visto cómo se desvía la Historia de España y,
cuando parece hundirse, siempre resurge por la acción de Dios, que la le¬
vanta en sus postraciones.
Si meditáis en los hechos de esta Cruzada, si pensáis en el castigo de
la barbarie roja, encontraréis un pueblo que estaba desanimado, una fri¬
volidad presidiendo la vida española, un desvío en resumen de la vida recta,
y así, cuando faltaba la autoridad, cuando hacen crisis las fuerzas coerci¬
tivas, queman vuestras iglesias, os arrancan vuestras reliquias ante la
mansedumbre de los mártires, pero no lo harían contra la acción de los
héroes.
¿Por qué no reaccionó—y no digo sólo la provincia de Jaén,—por qué
no reaccionaron las provincias españolas? Por qué se permitió la marcha
de nuestros tesoros religiosos? ¿Por qué fué posible que las manos rojas
de sangre ultrajaran estas joyas? Por la falta de espíritu y de coraje, por
la falta de fe y por la decadencia de una sociedad que ha descendido tanto
que la mueve la defensa de una mujer, pero no la de una iglesia. Y es
que la fe estuvo viva en vosotras—dijo el Caudillo, dirigiéndose a las da¬
mas,—pero no en los hombres.
Permitidme que lo diga: hay que hacer que renazca la fe para que no
vuelva jamás a repetirse este sonrojo. Que si esta vez ha vuelto nuestra
reliquia, porque Dios lo ha querido, puede un día no considerarnos dignos
de ella. Que a su amparo renazca nuestra fe, pero que en el camino de Dios
tengamos hombres con más coraje y mujeres con menos carmines.
Recibid, excelentísimo señor obispo, esta sagrada joya y ante ella
jurad defenderla y que nadie logre jamás ultrajarla. ¿Lo juráis así?”
A estas palabras finales del Caudillo, todos los asistentes respondie¬
ron con toda emoción:
"Sí, juramos."
La Sagrada Faz, reliquia venerada secularmente
en la Catedral de Jaén, que fué sustraída por los
rojos y que, recuperada en París, fué entregada el
18 de Marzo por S. E. el Generalísimo y Jefe del
Estado a una Comisión de aquella provincia.
Riquísima arqueta, que contenía la reliquia de
la Sagrada Faz.
7