ni eso tiene razón de ser.
Cuando no había medios de comunicación, cada
pueblo se creó una civilización particular; pero luego,
cuando los diferentes países se fueron conociendo unos
a otros, comenzaron por examinar y comparar las di¬
versas civilizaciones, y, convencidos de que la europea
era la mejor, terminaron por adoptarla en todas par¬
tes. En muchas naciones chocó con civilizaciones mi¬
lenarias, y, por lo mismo, difíciles de desarraigar. Pe¬
ro terminaron todas por sumergirse en estratos infe¬
riores, sirviendo sólo de relleno, y dentro de poco se¬
rán del todo absorbidas por la europea, no quedando
de ellas más que el recuerdo.
El marxismo es la negación de toda civilización,
puesto que empieza por despojar al hombre de la por¬
ción más noble de su ser, que es la espiritual, soste¬
niendo que Dios es una invención de los tiempos bar¬
baros, la religión el opio del pueblo, la virtud un pre¬
juicio burgués y el alma, una excrecencia del cuerpo.
Faltando Dios, tiene que faltar toda base de de¬
recho, viniendo a ser la fuerza la única norma de
gobierno. De ahí esas "depuraciones" en masa, que
no tendrán fin hasta que no termine el régimen.
Por otra parte, faltando un Legislador supremo, los
hombres pierden todo derecho a ser obedecidos, consti¬
tuyéndose el individuo en centro del mundo, no teniendo
otra norma de conducta que su interés particular.
De ahí esa desorganización en todos los servicios; de
ahí esa nulidad total para las empresas comunes, que
ha venido a poner de manifiesto la guerra con Fin¬
landia, guerra que un Zar cualquiera hubiera ter¬
minado en quince días sin sufrir el menor revés.
Hablo sólo de Rusia, porque este pueblo se ha con¬
vertido en guía, faro y modelo del comunismo en todo
el mundo. Pero éste es el mismo en todas partes.
Dondequiera que logra afianzar su planta, imprime
su sello de sangre y lodo, dejando una estela de aban¬
dono y ruinas humeantes.
En los días ya lejanos de mi vida estudiantil oí
decir a un conferenciante que "la civilización del co¬
razón es el corazón de la civilización", fórmula que,
en síntesis, viene a expresar más claramente lo mismo
que dejo apuntado, pues la civilización del corazón no
es otra cosa que la fé y la virtud, sin las cuales no
queda más que un simulacro de civilización tomado
prestado a la civilización que fundó el cristianismo.
Stalin, educado a lo moderna, es muy inferior, en
punto a civilización, a un ignorante y rudo campesino
que profese y practique la religión cristiana, e incluso
a cualquiera otra religión, pues, mientras éste tiene
educado el corazón, que es el corazón de la civiliza¬
ción, aquel, por el contrario, poseido del odio que in¬
culca el marxismo y con miras del todo terrenas, tiene
un corazón más vacío de civilización que incluso un
salvaje del bosque, el cual sólo por atavismo y falta
de medios se ve condenado a su triste situación.
En resumen.
Hemos de proclamar muy alto que los na¬
cionalistas con su triunfo "salvaron la civilización,"
por de pronto en España, y muy probablemen¬
te en los países vecinos, a los cuales hubiera sido
muy difícil sustraerse al contagio del comunismo, si
éste hubiera logrado sentar sus reales en la península
e instalarse en ella a sus anchas.
Eduardo González
Kien-An, Tunkin.
Abril 30, 1940
9