FIGURAS DE LA HISPANIDAD
Fr. JUAN B. DE MORALES
Con motivo del centenario de su nacimiento "Hispanidad”
le dedica en estas páginas un recuerdo de admiración patriótica.
Presentamos al lector un extracto del capítulo XII de la “Vida
del P. Juan B. de Morales" en manuscrito, original del P. J.
González, O. P.
El P. Morales fus uno de los grandes valores de la raza. No
hubo en su tiempo en el Oriente español alguno de tan destaca¬
da personalidad como la del gran dominico.
Encontramos en él un gran parecido con el gran conquistador
de Méjico, por su genio pronto en concebir y llevar a la práctica
los más arriesgados proyectos, por su firme y resuelta voluntad
en realizarlos, por su corazón generoso y noble, y hasta por su re¬
sistencia física y moral rayanas en lo increible.
Si el P. Morales hubiera ceñido la espada, no sólo hubiera
quemado las naves para matar el desaliento, sino que también
hubiera conquistado imperios. Vistió la cogulla del fraile, y con
su blanco cendal de dominico y la Cruz en la mano, recorrió el
mundo anunciando el Evangelio con fe ardiente de apóstol y con
el ánimo y denuedo de un Pablo de Tarso. Y ganó muchas ba¬
tallas para la Fe con su palatra y su ejemplo, y las ganó también
con la pluma en bravas controversias. Su campo principal de
apostolado fué China. La historia eclesiástica de esta nación giró
en torno de su persona durante su vida, y varias centurias des¬
pués de muerto.
El fué el verdadero fundador de las gloriosas Misiones do¬
minicanas de China. Con el fin de consultar con el Vicario de
Cristo algunas gravísimas cuestiones que afectaban al dogma y
moral católicos, emprendió un famoso viaje a Roma.
FAMOSO VIAJE DEL P. MORALES
Etapa de Manila a Macao.—Era entrado ya el año 1640
cuando nuestro héroe da principio a su famoso viaje a la Roma
de los Papas. Esta sí que fué real odisea, que deja en mantillas
a la dedicada por Homero a los viajes de Ulises. En verdad
que para este viaje necesitó el P. Morales fé y confianza en la
Providencia, y un corazón de acero bien templado.
Ofrecióse a acompañarle el franciscano P. Antonio de
Santa María, su compañero de fatigas en China, íntimo amigo,
sabio, santo, celoso del honor de Dios como El, fué una de las
glorias más preclaras en el Oriente de la ínclita Orden
franciscana.
Salieron los dos atletas de Cristo de la ciudad del Pásig el
día de la Ascensión de 1640, llegando sin particular dificultad
a Macao. No sucedió así durante su estancia de cinco meses en
esa colonia portuguesa. Malaca, camino obligado para Roma,
estaba cercada por holandeses. No había barco que se atrevie¬
ra a hacer viaje con tanto riesgo. Un rico comerciante portu¬
gués, ardiendo en patriotismo, armó a su costa dos barcos,
nombrando por jefe de ellos a su hijo. Si los PP. Morales y
Santa María dejaban esta oportunidad para proseguir su via¬
je, en mucho tiempo no habían de tener otra. Mas, de ir en es¬
tos barcos, los peligros de todo género que se ofrecían eran evi¬
dentemente graves. En vista de tales dificultades todos eran
de parecer, menos el P. Morales, de que el viaje debía transfe¬
rirse. Lo que sufrió con estas incertidumbres el gran apóstol
no es para ser descrito. Pero después de bien pensado y consul¬
tado el asunto con Dios, con gentil denuedo decidió seguir su
viaje en una de las naves él sólo.
Accidentado viaje del Macao a Malaca.—Espantosa situa¬
ción en esta ciudad.—Con ánimo resuelto, salió de Macao el 11
de Octubre, emprendiendo aquel viaje erizado de peligros.
"Hicimos a la vela, escribe él mismo, el sábado a medio día;
y el viaje, que pedía 15 días para hacerse, consumió dos meses.
Tuvimos una tormenta de dos días junto a tierra. La nave en
que yo iba estuvo todo este tiempo hasta pasar en dos amarras,
o tres, cada hora para perdernos en tierra y ahogarnos. Final¬
mente, como pudimos, llegamos a Malaca sábado a media no¬
che; bien prevenidos y a punto de guerra, y todos confesados;
que si aquella noche nos sienten los enemigos. Fr. Juán Bau¬
tista iba a cenar con ellos. Estaba cercada la ciudad por mar
con 22 naos y 300 embarcaciones de malayos. Por tierra, con
dos trincheras y 19 piezas de batir en fondos. Y, además de
ésto, 18 o 20 lanchas de los holandeses. Fuimos entrando con
todo recato por no ser sentidos; pero por desviarnos de las naos,
llegamos tanto a tierra, que la embarcación varó y no quiso
salir de allí. Estaba tres cuartos de legua de los muros de Ma¬
laca. Turbado el capitán portugués le dí por consejo enviase
a la ciudad la chalupa, y diese recado al Capitán General para
que se pusiese algún remedio antes de amanecer. Yo entré en
esta chalupa en la ciudad con dos soldados y los remeros. No
se les pudo acudir."
Prosiguiendo el P. Morales la relación, describe los sufri¬
mientos casi increíbles de los tristes sitiados.
“Yo no era de los más mal parados de la ciudad, porque
la Comunidad me daba cada día una tacilla de arroz cocido en
agua del pozo, sin más adherentes. Y por gran regalo, alguna
vez me daban algunas pocas de hierbas de las que nacen de la
humedad de los pozos, y cocidas con sólo agua. La vispera del
nacimiento del Señor el P. Guardián de S. Francisco me envió
un gran regalo, que fué una tortilla como la mano, hecha de
salvados de harina, y una ampolleta de vidrio con que se ayuda
a misa, con un poco de vinagre; y en un papelito, una docena
de granos de sal; enviándome a decir que tuviese en mucho el
regalo en aquella ocasión, porque lo era muy grande y convite
espléndido”.
“Estuve cinco semanas en el cerco. Dábanme de comer
cada día tanto arroz como cabe en una mano, sin otra cosa al¬
guna, ni un grano de sal para poderlo comer. Los hombres
muertos en medio de las calles, por no haber quien los enterra¬
se. Finalmente, tuvimos hambre, guerra y peste todo junto; y
no había hombre que se pudiese tener en pié".
El 14 de enero de 1641, después de fiera lucha, fué tomada
la ciudad. El P. Morales perdió todo cuanto llevaba para hacer
tan largo viaje.
30