Famosísimo cuadro de "Las Lanzas" (Rendición de Breda), maravillosa obra
del pincel velazqueño
cía a estar sin él, había escrito ya impaciente en
Febrero de 1650 a su Embajador en Roma, en¬
cargándole que hiciese venir a Velázquez lo antes
posible, "de manera que a últimos de Mayo o
principios de Junio pueda hacer su pasaje a estos
reinos."
En enfecto, el artista se hallaba de vuelta en
Barcelona por el mes de Junio. Pero... del año
siguiente! ¡Oh calma, oh inconmobilidad, oh se¬
renidad de Velázquez!
Traía consigo varias pinturas escagidas del
Veronés y Tintoretto y una gran cantidad de
moldes de estátuas antiguas para ser vaciadas en
España. Traía también un nuevo cúmulo de co¬
nocimientos, experiencias y perfecciones adquiri¬
das y asimiladas en ltalia para evolución de su
arte, si alguna podía caber ya en un hombre que
había producido Las Lanzas, el Cristo Crucíficado
y el Inocencio X.
L. H.
Roma, Marzo de 1940.
te, como ejercicio, un retrato de medio cuerpo
de Juan de Pareja. Ensayo que, por cierto, salió
tan perfecto que de él cuenta Palomio: “Siendo
estilo que el día de San Joseph se adorna el
claustro de la Rotunda, donde está enterrado Ra¬
fael de Urbino, con pinturas insignes antiguas y
modernas, se puso este retrato con tan universal
aplauso en dicho sitio, que a voto de todos los
pintores de diferentes naciones, todo lo demás
parecía pintura, pero este solo verdad: en cuya
atención fué recibido Velázquez por Académico
Romano año de 1650”. Con esta preparación, y
ayudado de la cabeza de estudio ya mencionada,
puso manos a la obra. Todos conocen, por las
infinitas reproducciones que de él se hán hecho, el
célebre retrato de la Galería Doria-Pampmhil, y
que presentamos nosotros también. Taine lo des¬
cribe así: “Sobre un sillón rojo, bajo un ropaje
rojo, con un cortinaje rojo, bajo una figura roja....
y haced con esta un cuadro que no se puede ol¬
vidar.” Está colocado el cuadro en un gabinete
reservado para él solo, iluminado cenitalmente,
aunque no con la plenitud que sería de desear
para una obra tan transcendental; y para de¬
fensa de los indiscretos tiene delante una baran¬
dilla de metal que no permite acercarse. El que
esto escribe, viéndose solo en la Pinacoteca, tuvo
la osadía de extender su mano y ver de lograr
el goce de tocarlo, pero por más que se alargó
cuanto pudo, le fué imposible llegar a la super¬
ficie del lienzo. ¡Simbólico! ¡Decididamente es
una obra a la que nadie se puede acercar!
Aunque este fué el trabajo de mayor impor¬
tancia que ejecutó en Roma, hizo además, según
Palomino, los retratos del Cardenal Pamphilj, her¬
mano del Papa, y los de otros personajes de la
corte vaticana. El Pontífice, contentísimo de
Velázquez y en testimonio de admiración, le obse¬
quió regalándole una medalla de oro con su bus¬
to, pendiente de una riquísima cádena de oro.
Los artistas, a partir del triunfo del día de San
José, se disputaban su trato. Y en estas ocupa¬
ciones y el estudio de las obras maestras estaba
el pintor, con muy pocas intenciones de apre¬
surar la vuelta a España con los cuadros y esta¬
tuas cuya adquisición le había sido encargada
por el Rey. Su Majestad, que parece no se ha¬
Retrato del Conde-Duque de Olivares. Museo del Prado.