Durante los últimos tiempos una densa atmósfera
de falsa conmiseración, de odio y de desprecio había
envuelto a España. Se la consideraba definitivamente
muerta. O, mejor, se le deseaba esa muerte. Y, más
o menos veladamente, todos esos escritores extranje¬
ros, descendientes de los Draper, Guizot y demas de¬
tractores de España, le cantaban aquel responso del
ruso Danchenki: “España es el negro mausoleo de
un pueblo muerto prematuramente. ¿Resucitará? Y,
a modo de respuesta, un sacerdote, sentado al lado mío,
murmuró suspirando: ¡Dichosos los que mueren en
el Señor!"
Pero España no estaba muerta. Se la quería, sí,
ver muerta, como lo demostró el hecho de que durante
la pasada guerra todas las naciones, excepción hecha
de ltalia, Portugal y Alemania, se confabulasen contra
ella. Y porque no estaba muerta, sino que aun hervía
caliente en sus venas la sangre, cuando el 18 de julio
de 1936 la voz del Taumaturgo resonó en sus oídos
diciéndole: Surge et ambula. Levántate y anda...
España se lavantó. Y, en un ciclópeo esfuerzo, salvó
la cordillera de obstáculos y de dificultades que se le
oponían y reanudó la marcha por la senda de sus in¬
mortales destinos.
En pos de ello va la Revolución Nacional Sindi¬
calista que en España se está realizando, con una hon¬
da y total transformación en todos los órdenes de la
vida nacional, descartando todo lo exótico que había
sido importado y que no cuajaba en nuestro modo de
ser, y sembrando con el oro viejo de la tradición los
surcos abiertos por la espada durante la guerra glo¬
riosamente terminada. Y, como muestra de la revo¬
lución y transformación que se viene realizando, va¬
mos a escribir unas cuartillas acerca de la obra del
Ministerio de Educación Nacional para que, por ella, se
pueda juzgar de la de los demas ministerios.
Como el fín que persigue la Revolución espa¬
ñola es reconquistar el espíritu y salvar el ser auten¬
ticamente español, desde los comienzos del glorioso Al¬
zamiento, la Comisión de Cultura y Enseñanza de la
Junta Técnica, primero, y, después, El Ministerio de
Educación Nacional, dirigieron todos sus esfuerzos a
la conducción de la enseñanza por los Derroteros ge¬
nuinamente españoles. Y descartando todo lo forastero
que nos había sido impuesto, se trató de formar a la
juventud en los moldes de la religión, del patriotismo
y del clasicismo, ya que, como dijera Sainz Rodríguez,
el Imperio español debe fundarse sobre la educación
religiosa, patriotica y clásica de la juventud."
Con este fín, la primera labor que realizó el nuevo
Estado fué la selección del profesorado oficial en to¬
dos los grados de la enseñanza. Se destituyó a los
maestros que por sus ideas religiosas o políticas pu¬
dieran realizar una labor disolvente, se suprimió la
coeducación, y se restableció el estudio de la Religión
católica en los centros oficiales de enseñanza prima¬
ria. Y, como labor complementaria, se convocaron con¬
cursos para premiar los mejores textos escolares y
se prohibieron en los centros oficiales libros que no hu¬
bieran sido aprobados antes por el Ministerio de Edu¬
cación.
A esto siguieron los múltiples decretos expedidos
por el Gobierno que fueron trazando las normas por
las que se había de dirigir la enseñanza y entre las
que descuella, por su importancia, la del 6 de Diciem¬
bre de 1937 creando el Instituto de España, de carác¬
ter corporativo de Senado de la Cultura patria, inte¬
grado por miembros de las Reales Academias. Y en
19 de Mayo de 1938, XXVl aniversario de la muerte
del Maestro Menéndez y Pelayo, el Decreto sobre la
ALTA CULTURA Y LA INVESTIGACION SUPE¬
RIOR EN ESPAÑA, decreto que propugna una reor¬
ganización de la alta investigación y de la cultura su¬
perior: “El fín que se ha propuesto al dar este ca¬
rácter a la investigación científica en España es¬
según el entonces Ministro, Sainz Rodriguez—liberar¬
la de toda camarilla; hacer que los medios que el Es¬
tado tiene y dispone para la investigación y para la
ciencia no estén estancados por camarillas ni por gru¬
pos, sino que estén al servicio de la investigación cien¬
7