Julio, 1940
Año I.—No 7
Julio 19
Era Domingo y sobre el cielo de España brillaban los primeros rayos de un Sol de Esperanza,
que se levantaría hasta su cenit de esplendor, casi tres años más tarde.
En esos tres años, los campos de España se irían cubriendo de amapolas rojas, de azules cam¬
panillas y amoratados lirios.
Las Falanjes, los Requetés y el Ejército iban a derramar copiosamente la sangre de juventud
y regarían con ella los campos todos de España para dar vida a las simientes que el verbo en¬
cendido de Calvo Sotelo y Primo de Rivera habían sembrado a voleo y con premura de quienes
sabían que sus horas estaban contadas, sobre aldeas y villas, pueblos y ciudades.
Domingo y en Madrid. La Calle de Torrijos está llena de gente, que, poco madrugadora va a
oir la Misa de las diez en la hermosa y aristocrática Iglesia del Rosario de los Dominicos de Fi¬
lipinas.
Por la de D. Ramón de la Cruz y por Diego de León van llegando milicianos armados con ame¬
tralladoras y fusiles. Pronto se los ve frente a la Iglesia y en actitud amenazadora.
Los fieles siguen, sin embargo, acudiendo y entrando en el templo.
Suenan las campanas de la torre esbelta, llamando a los fieles a la Misa de diez. Y como si
ello fuera una consigna, en aquel momento mismo la milicianada comienza a disparar sus fusiles
y ametralladoras contra los fieles reunidos para oir la santa Misa.
Huyen éstos acobardados y por las tapias traseras del convento van saliendo a la Calle de
D. Ramón de la Cruz y a la de Montesa.
Por la mirilla de la puerta de entrada un miliciano cobarde dispara y hiere en el hombro al
P. José Santonja, Organista de la Iglesia del Rosario.
La Revolución ha comenzado en Madrid. El cuartel de la Montaña se ve asediado por cien¬
tos de milicianos. Los valientes defensores tienen que rendirse a fuerzas inmensamente superiores.
Ha fracasado el movimiento en Madrid. Día 19 de Julio de 1936 y Domingo.
Tres años casi habrán de transcurrir hasta que la ciudad alegre y confiada salga de la escla¬
vitud a que el Frente Popular la ha sometido.
¡Cuánto sufrimiento! ¡cuánto dolor! ¡cuánta desolación y cuánta ruina van amontonando a
su paso los días, los meses y los años sobre aquella ciudad tan querida de España!
Ya no ríe alegre y confiada la ciudad. Sus calles no se ven ya llenas de un público bulli¬
cioso y jaranero, con el piropo siempre a flor de labio y brotándole la frase alegre y jacarosa
de aquel su corazón tan alegre y tan bueno.
5