De la Vida Española- Filipina
El Dia Español en Manila
La colonia española de Filipinas y sus
innumerables amigos filipinos y extran¬
jeros conmemoraron la patriótica y reli¬
giosa efemérides del Día Español, (fies¬
ta de Santiago Apóstol), con la solem¬
nidad acostumbrada. Por la mañana se
celebró en la Iglesia de Nuestra Señora
de Lourdes una gran misa a toda orques¬
ta a la que asistieron el Ilmo. Sr. Cónsul
General de España, Dn. Alvaro de Mal¬
donado, D. Enrique Zóbel, el Presidente
del Casino, D. Antonio Roxas y el del co¬
mité de festejos Dn. Manuel M. Rincón.
Presidió la solemnidad religiosa el
Exeme. Sr. Delegado Apostólico Mons.
Piani, a quien acompañaron en sitiales
de honor las altas autoridades de las
Corporaciones religiosas de Manila y nu¬
merosas representaciones de las mismas.
En las naves del templo se congregó,
llenándolas por completo, el público es¬
pañol y filipino de Manila. Las señoras
y señoritas españolas lucieron la típica
mantilla de la tierra.
Las fuerzas de Falange montaron la
guardia luciendo sus vistosos uniformes
y haciendo gala, una vez más, del alto
espíritu que reina en todas sus secciones.
Ofició en la solemne misa el M. R. P.
Eusebio Azpircueta, Superior de la Co¬
munidad de PP. Capuchinos, con la asis¬
tencia de los Rds. Padres Rogelio de Be¬
doña y Pacífico de Villatuerta. De la
oración sagrada estuvo encargado el R.
P. Florencio de Lazaun, quien en su bri¬
llante y concienzudo sermón destacó un
hecho histórico de la mayor importan¬
cia: el contraste entre la objetividad pu¬
ramente material, esto es, por ganancias
territoriales o ventajas mercantiles, que
informa las luchas de casi todos los pue¬
blos del mundo, y el puramente espiri¬
tual e idealista de la defensa de la Re¬
ligión y el Pontificado que ha sido el ca¬
rácter persistentemente histórico de las
luchas de España, incluso la de la últi¬
ma guerra civil en la que el católico
pueblo español se alzó contra los enemi¬
gos de Dios, que, por serlo de Dios, tam¬
bién lo eran de España, y vertió la san¬
gre de sus más preciados y queridos hi¬
jos para salvar a su Patria de los ho¬
rrores de la herejía.
En sus evocaciones religiosas al rela¬
tar la vida ejemplar del Apóstol San¬
tiago Patrón de España, empleó el P.
Lazaun brillantes y conmovedoras imá¬
genes, y su oratoria rozó las cumbres de
la sublimidad al describir el momento
glorioso de la aparición de la Santísi¬
ma Virgen del Pilar, proclamada desde
entonces Protectora de España y Capi¬
tana de las huestes que defienden la Ca¬
tólica Religión. El orador observó con
gran acierto que los españoles deben vi¬
vir siempre unidos como hermanos bajo
el amparo de la Virgen del Pilar y la
guía del Apóstol Santiago, y mantener
esta unión en cualquier parte del mundo
en donde residan, temporal o permanen¬
temente.
LA VISITA AL HOSPITAL
Terminada la misa se trasladaron los
asistentes al Hospital de Santiago en
donde fueron recibidos por las autorida¬
des del establecimiento y los miembros
de la junta directiva del mismo. Se ce¬
lebró la tradicional visita y una vez más
admiraron los visitantes las magníficas
condiciones del hospital, tanto por la to¬
pografía del lugar donde está enclavado
y del espléndido panorama que desde sus
azoteas y galerías gozan los enfermes
como de las magníficas condiciones de su.
moderna instalación interior.
EN EL CASINO ESPAÑOL
Por la tarde se reunieron de nuevo en
el Casino Español los miembros de la
Colonia con sus amigos filipinos y de
otras nacionalidades.
La primera parte de este programa
consistió en la lectura del laudo del Ju¬
rado que ha examinado las obras pre¬
sentadas este año al concurso Zóbel, y
declaración del autor premiado por una¬
nimidad, quien resultó ser el Sr. Luis
Guzmán-Rivas, autor de la novela titu¬
lada "Pigmeos".
Terminada la lectura del laudo, el Sr.
D. Gonzalo de Beaumont, miembro del
jurado y director del Patronato Escolar
Español, hizo la presentación del pre¬
miado a quien el público tributó afectuo¬
sa ovación. La Señorita Gloria Zóbel,
hija del fundador, hizo entrega al Sr.
Guzmán-Rivas del premio de este año
consistente en un cheque de ₱500.00. Los
Sres. Enrique Zóbel y Señora, el Illmo.
Sr. Rev. P. Sancho, el Presidente Roxas,
el Cónsul General Maldonado y otras mu¬
chas y distinguidas personalidades de la
sociedad manilense, felicitaron efusiva¬
mente al premiado.
EN EL AUDITORIUM DEL ATENEO
Brillante epílogo de la Fiesta de San¬
tiago Apóstol fué el acto literario-musi¬
cal que tuvo lugar por la noche en el
Auditorium del Ateneo de Manila, acto
que, desgraciadamente, deslució mucho
restándole numeroso público, la intem¬
pestiva lluvia que estuvo cayendo duran¬
te las primeras horas y que arreció pre¬
cisamente a la anunciada para el co¬
mienzo del programa.
Pero aún así, los poetas y músicos que
llevaron al escenario del Coliseo las be¬
llezas de su Arte respectivo, enardecie¬
ron los ánimos y despertaron entusias¬
mos suficientes para contrarrestar los
malos efectos del temporal reinante y
mantener en alto durante toda la velada,
el fervor artístico de la sala.
Y así fueron muy aplaudidas las Se¬
ñoritas del Philippine Women's Univer¬
sity que ejecutaron unas graciosas y tí¬
picas danzas del país; el afamado pia¬
nista D. Julio Esteban que ejecutó al
piano, como solo él puede hacerlo, unas
preciosas seguidillas de Albeniz; a D.
Ernesto Vallejo quien deleitó al público
una vez más con ese prodigioso arte que
le ha valido el justo renombre de “Sa¬
rasate filipino"; a la Srta. Fely Vallejo
en su preciosamente cantada Aria de
Mignon de Thomas y a la artista Elsa
O'Farrel quien al ejecutar por modo ad¬
mirable el solo titulado “Chinoisseries",
arrancó de su letargo el genio del Arte,
yacente en las dormidas cuerdas del
arpa de Gustavo Adolfo.
La segunda parte del programa fué
ejecutada por el poeta Sr. Conrado
Blanco quien, acreditando una vez más
en Filipinas sus aplaudidas aptitudes de
peregrino declamador, recitó varias poe¬
sías de su repertorio y la titulada "Mi
Casa es tu Casa” de Manuel Bernabé.
La formidable ovación con que el públi¬
co acogió esta recitación, premió a la
vez el mérito de la composición y la
maestría con que fué recitada.
También fué muy aplaudido el Sr.
Blanco cuando recitó una composición de
Batikuling, poesía de elegante y exquisi¬
ta factura... como todas las que 'en
serio" produce el poeta nacional de Fi¬
lipinas.
C. D.
26