no me permite alejarme de élla. Por éso vengo a Fili¬
pinas. Que para mí, en sentimientos y en amores,
Filipinas está muy cerca de España, pese a la distan¬
cia, agrandada por la inquietud de la guerra. Pero
no hay distancias que cerquen la expansión del espíritu
y el latir del alma.
Y al llegar al Archipiélago, y al recorrer las calles
limpias y modernas de la ciudad que avanza, señora
de todos los inventos, impulsiva y emprendedora, he
encontrado, en todas partes, idéntica pregunta:
—¿Y España?—¿Vá a su definitiva reconstruc¬
ción? ¿Renace la vida? ¿Aumenta su industria y su
comercio?
Y yo para todos tengo la misma respuesta:
—España vá adelante, le Fé en Dios, el corazón
en lo alto y la voluntad decidida de llegar. Y por Dios
y por Santiago que llegará, malhayan los agoreros y
los impacientes. Es más, ha llegado ya. ¡Qué pueblo,
al año escaso de una guerra como la pasada ha recons¬
truido sus puentes, volados por la dinamita bárbara
de la impotencia marxista en maridaje con el rencor
y con el espíritu de represalia y de venganza! ¡Qué
pueblo, sobre las cenizas de millares de iglesias des¬
truidas y desvastadas, ha levantado, en un año escaso,
improvisados y dulces tabernáculos donde las flores
sustituyen a las paredes, y donde las voces aladas de
los niños y de las mozas trocan la grave sonorería y
las notas pausadas de las campanas y de los órganos
y de los armonios destruidos! ¡Qué pueblo, a los tres
años de las persecución religiosa más brutal que vieron
los siglos se vuelve con más fé que nunca en las pro¬
cesiones inolvidables de la pasada Semana Santa!
¡Qué pueblo come después de ver arrasadas sus cose¬
chas impulsadas hacia el abismo por el vendaval de la
guerra! ¡Qué pueblo, sobre los pozos sin fondo de
lágrimas y de hieles, sobre los mares sin límites de
sangre y de horrores, qué pueblo, afortunadamente ol¬
vidadizo, rie y canta y goza y llena plazas de toros y
campos de deportes y teatros y cinematógrafos!
Y cuando termino mi exaltada peroración, me
preguntan siempre:
—Y éso, ¿cómo puede ser?
Mi respuesta es siempre la misma:
—¡Porque se trata de España!
Y en verdad no puede ser otra la respuesta. Por¬
que se trata de España. España única para el bien y
para el mal, para las grandes verdades y para los gran¬
des misterios. Si no, que lo proclame esa Semana Santa
sevillana, que no por quedar ya lejos de la materiali¬
dad de la actualidad y del tiempo, pueda olvidarse y
pueda callarse, sobretodo por mí que escribo en tierra
filipina.
Sí, amigos mios de esta tierra amada, áquello fué
grande.
¡Ay, si hubierais visto como yo la imagen bella,
imponderablemente única, de la Virgen de la Espe¬
ranza, de la sin igual Macarena! ¿No es esto una
gran verdad y un gran misterio muy español?
Escuchad... La Macarena, la Virgen guapa del
dolor angustioso y sereno, la que idolatran los hom¬
bres sencillos y a la que se encomiendan los grandes
señores, la Macarena, que es decir Sevilla, que es decir
España, se quedó un día sin casa. ¿Os dais cuenta de
lo que ésto supone? ¿Y de su fuerte simbolismo? Cri¬
men sin precedentes, audacia inaudita, realidad ver¬
gonzosa. Carril, guia, pauta y explicación de la tra¬
gedia española. Que la tea que prendió fuego a la
casa de la Macarena en Sevilla, no tuvo sus raices en
nuestra Madre Patria. Solo podia ser una tea inter¬
nacional, hecha de todos los bajos fondos sociales, de
todas las concuspicencias terrenas, de todos los ren¬
cores inconfesables...
Ardió la iglesia y un momento España entera
temió por su Virgen. ¿Dónde estaba?
Escuchad la leyenda, hermosa como todas las le¬
yendas y como todas las leyendas también rebosante
de ingenuidad y ternura. Escuchad...
Una noche, bajo los cipreces que filtran la luna, ba¬
jo los mármoles que dán frio a la sombra de aquellas
altas horas de Julio, palpita un misterio...Ved una comi¬
tiva que avanza... ¿Quiénes son? Pantalones de pana
con el talle estrecho y las rodilleras anchas, esponjadas
de polvo. Un señor grave con la tez cetrina y el chaleco
claro. Un curita con cabellos nevados y manchas de
cera en la negra y vieja sotana. Un gitanillo verde y
moreno, come el bronce o como la aceituna. Unos ojos
de mujer que taladran la noche y lo iluminan todo ...
Es en el Campo Santo sevillano. En andas Ben¬
lliure presenta la imagen de Joselito, el torero muer¬
to... Andalucía, España, lleva en hombros el ataud
y la imagen blanca del torerito muerto es un poema
de luz en la noche de Julio que presiente la revolución
tan cercana... Aquellos tipos respresentativos, már¬
mol modelado por las manos del Arte, aquellos tipos,
como aquellos otros de carne y hueso que avanzan en
la extraña comitiva, y que diríanse han sido sus mo¬
delos, aquellos tipos, mármol y carne, lloran en si¬
lencio.
Y en silencio, en pausados movimientos rítmicos,
la tumba de Joselito se abre...Y en aquella noche de
Julio que precede a la guerra del año 1936, unos hom¬
bres anónimos y unas mujeres anónimas también, es¬
conden la imagen de la Macarena en la tumba de Jose¬
lito para que se salve de la tea incendiaria que galopa
a lomos mercenarios, procedente de las sectas inter¬
nacionales que han decretado el incendio de España...
Allí está segura la Macarena... ¿Quién vendrá a bus¬
carla en aquel original escondite? Y asi se salva.
8