¡El Vandalismo Español!
“Los filipinos vivían una vida no menos civilizada que
la de los mismos españoles que venían a civilizarles. En
verdad que las actas de las autoridades españolas en Fili¬
pinas, incorporadas en los 55 volúmenes que componen "Las
Islas Filipinas” de Blair y Robertson, parecen probar que
el vandalismo español tuvo éxito en Filipinas”.
Así, de manera tan dogmática y lacónica, un extran¬
jero, profesor que fué de una de las principales universi¬
dades de Manila, nos describe en nuestros días la gran
epopeya de la conquista más pacífica del mundo por una
de las naciones europeas más encumbradas del siglo XVI
—en su edad de oro, de esplendor, de ciencia, de cultura,
de humanitarismo, de caballerosidad, de civilización y de
todo cuanto indica verdadera grandeza en la historia de
las naciones.
No son en verdad Blair y Robertson los llamados a
dar testimonio de las actas de las autoridades españo¬
las. Ahí están los documentos genuinos en los Archivos
de Indias con copias fidedignas y auténticas en las diver¬
sas Colecciones de Documentos, entre otras, las de LA TA¬
BACALERA DE FILIPINAS.
Pero el ex-profesor N. D. Roy debe de haber leido
los 55 volúmenes de Blair y Robertson a la corrida-y-salto
de conveniencia, pues aún en las "Islas Filipinas” de
dichos autores, se encuentran innumerables artículos que
prueban la labor española en Filipinas, mil veces más
humanitaria que la de su metrópoli en regiones indianas
y africanas. Esto, para no decir ahora nada de aquellos
otros documentos y escritos que dejaron de compilar Blair
y Robertson en sus "Islas Filipinas" y que hubieran lle¬
nado, no ya otros 55 sino 55,000 y más volúmenes en pro
de la gran labor de HISPANIDAD.
Cuestión es ésta para tratados más largos o ya para
dejarla en silencio, una vez que los modernos se empe¬
ñan en hacer a su antojo la historia del pasado, como si
tuvieran en sus manos el dominio de los tiempos idos.
Los que gusten aprender "la verdad de lo que aquí
pasó", ciertamente necesitan enfrascarse en bibliotecas
y archivos y hojear algo más que los índices de éste
o del otro autor.
Y si nos falta tiempo para ello, mejor es callar, con¬
tentándose sólo con abrir los ojos en torno nuestro y ver
lo que pasa en las otras colonias orientales al caer en
manos de los poderes europeos.
De Australia, como un ejemplo, se hacen lenguas
algunos para encomiarnos en Filipinas el alto grado de
cultura y civilización allí alcanzado.
¿Pero a qué se reduce, o mejor dicho, a quién o
quienes se refiere semejante cultura? Porque los indí¬
genas, hasta bién entrado el siglo XX, continuaban des¬
apareciendo de la tierra, en tanto que los sobrevivientes
quedaron fuera de las corrientes de las aguas civiliza¬
doras.
Mientras que en Filipinas, a Dios gracias y al hu¬
manitarismo de los “conquistadores," los nativos han
venido constantemente en aumento, constituyendo en todo
tiempo el núcleo de nuestra población. Y, cuando ha¬
blamos de civilización y cultura, nos referimos aquí a la
masa de sus habitantes, a los filipinos, y no a un pu¬
ñado de blancos, los cuales forman una mínima parte de
los habitantes que moran en el Archipiélago. Y esta
civilización—conviene añadir—es comparable a la que
tienen los "señores" de Australia y a la que disfrutan
los pueblos americanos y europeos.
¿Y cómo nos probará el ex-profesor N. D. Roy el
primer aserto que encabeza esta leyenda? Porque si
dijéramos que los españoles estaban tan civilizados como
los romanos que invadieron la Península, o que lo esta¬
ban los pieles rojas antes de la entrada de los que hoy
llamamos americanos—no nos “creerían" los historiado¬
res y al fín de cuentas, queriendo hacer gracia a los
pieles rojas y a los antiguos españoles, haríamos reir a
los "invasores."
Pero en fín, démos que los antiguos nativos hubie¬
ran alcanzado un grado de cultura igual al de los es¬
pañoles en su edad de oro—y por consiguiente, superior
al de América, al de los pueblos restantes de Europa,
y sobre el resto del mundo—todavía concluimos que la
colonización española, que nos trajo una civilización eu¬
ropea y cristiana (la cual pasaba y pasa como la más
elevada) fué beneficiosa para nuestro país.
Un poquito de lógica y algo más de historia.
M.A.V.
33