En este balance de las ope¬
raciones de la campaña, sola¬
mente citas de eminentes hechos
de armas podemos hacer. La
historia de esta guerra, que ya
prepara sus registros para que
sirvan de lección y orgullo a los
españoles de las generaciones ve¬
nideras, y para que causen tam¬
bién la admiración del mundo,
se encargará de escribir con de¬
tallada precisión el épico poe¬
ma de cada batalla, de cada ata¬
que a pecho descubierto, de cada
triunfo, de cada episodio glo¬
rioso.
Durante el mes de julio de
1936, se inicia en Marruecos el
Movimiento nacional, y al si¬
guiente se extiende a Burgos,
Valladolid y Sevilla.
Las tripulaciones del Ca¬
narias y el Lauria se unen al
movimiento en Cádiz.
Se levanta Navarra. Los
primeros Moros regulares cru¬
zan el estrecho en el Churruca
y desembarcan en Cádiz. El movimiento se propaga a Córdoba y Granada.
El 21 el movimiento se ha propagado a toda España.
Las fuerzas de Sevilla avanzan hacia el centro de España y dominan las alturas de Somosierra.
En el mes de agosto tienen lugar los acontecimientos siguientes:
Ocupación de Lérida, de Badajoz y de Tolosa (Guipuzcoa); se ocupan Oropesa y Lagartera.
Mes de septiembre se ocupan Almodovar y Posadas (Andalucía) y los picos de las montañas Gredos. En
Irún se toman el fuerte de San Marcial y Behovia.
Caen en poder de los micionalistas Talavera de la Reina, con una batería de cañones gruesos y un par¬
que de ingenieros, un tren de municiones, ae¬
roplanos, millares de fusiles y un hospital de
campaña. Se toma Irún al asalto.
Ocupación de Fuenterrabía y Guadalupe.
Las tropas nacionalistas de las Islas Ba¬
leares derrotan a los comunistas mandados por
el capitán Bayo.
Ocupación de Arenas de San Pedro (Avi¬
la) y San Esteban de Pravia, Muros de Pra¬
via y San Damián (Asturias). El Almirante
Cervera se apodera del crucero Cabopenas con
500 milicianos.
El día 10 se establece el contacto entre los
ejércitos nacionalistas del norte y del sur.
Toma de San Sebastián. Toma de Ronda (Má¬
laga). Toda la provincia de Guipuzcoa queda
en poder de los nacionales.
Y desde entonces... hasta el 28 de marzo
del año 1939 una serie ininterrumpida de triun¬
fos y de glorias para España.
23