Cuatro Años Después
En el cuarto aniversario de la terrible contienda que se dirimió en los campos de batalla de
España, nos detenemos en el curso del periodismo cotidiano inglés en Filipinas, para reflexionar
sobre los años que han corrido y la huella dejada por la crisis española.
Nos preguntamos si en este rincón del mundo la sangre heróica derramada en nuestra an¬
tigua Metrópoli ha llegado a escribir su mensaje de salvación.
Y tenemos que reconocer que, a pesar de los hechos, la propaganda roja echó raíces tan pro¬
fundas que todavía muchos de los que entre nosotros siguen los acontecimientos mundiales, me¬
diante los despachos ingleses, continúan creyendo a pie juntillas que en aquella guerra alcanzó un
triunfo el totalitarismo.
Y, aunque no se traza esta distinción con la frecuencia que pudiera desearse, tengo para mí
que lo que se ha establecido en España no es un Gobierno totalitario, sino un Gobierno autoritario,
como el nuevo Gobierno francés, mal llamado totalitario, es, en realidad de verdad, más bien
autoritario.
Lo que distingue a entrambos de lo que hasta ahora se ha dado en llamar Democracia es,
que en las Democracias se hace hincapié en los derechos individuales que gozan los ciudadanos¬
lo cual no es lo mismo que decir que se les reconocen más derechos—mientras que en los Gobier¬
nos autoritarios y totalitarios todo el énfasis recae más bien en los deberes y obligaciones de los
ciudadanos.
Por eso se llama autoritario, porque se recalca la autoridad del Estado. Pero es de tener
en cuenta que un Gobierno cristiano, por más que insista en su autoridad legítima, siempre ha de
quedar dentro de sus justos límites, reconociendo que existen derechos del individuo y de la fa¬
milia, que por naturaleza se hallan por encima de la esfera gubernamental, y que constituyen la
razón misma del Gobierno. Es decir, que todo Gobierno existe, precisamente, para hacer valer
esos derechos naturales. Ya entrevemos que un Gobierno autoritario puede brindar al ciudadano
mejor resguardo para sus derechos que uno de esos Gobiernos vulgarmente denominados de¬
mocráticos.
En cambio, el Gobierno totalitario se llama así porque aspira a reglamentar la totalidad
de las actividades del hombre, como persona, como miembro de la familia, como sér espiritual y
como elemento político de la Sociedad. Si la idea, por tanto, es que un Gobierno totalitario parte
del supuesto de que no hay derecho individual ni familiar ni social más que los que él otorga, salta
a la vista la diferencia que va entre el totalitarismo y el autoritarismo.
Pues bien. El Gobierno español es cristiano, y, por consiguiente, no totalitario sino auto¬
ritario. Y esto es lo que ni se reconoce ni se sabe por aquellos que dependen enteramente, para
sus informaciones, del idioma que ha rodeado de romanticismo la palabra "democracia” y de odio
y terror—bien merecidos, sin duda—el neologismo "totalitario”
Por eso, cuando el otro día Lloyd George, echando mano de un clavo ardiendo, intentó res¬
tarle méritos al gran héroe francés, el Mariscal Petain, lo tildó de fascista y le acusó—¡extraña
acusación!—de haber devuelto al Gobierno de Franco el oro robado por los rojos de España y de¬
positado en las arcas del Gobierno liberal francés.
Mientras sea posible hablar así sin ser inmediatamente el blanco de toda suerte de sátiras
e ironías, queda una tarea para los que, conociendo algo las cosas de España, pueden darlas a en¬
tender a los compatriotas tristemente privados de los ricos recursos del idioma español.
Hace tiempo que ganó la victoria militar la verdadera España: pero la guerra de la propa¬
ganda no ha terminado.
A. ESTRADA
12