DE LA AUTENTICA FRANCIA
Uno de nuestros amigos de España nos envía desde Madrid las siguientes declaraciones de una alta persona¬
lidad francesa a su paso por la capital.
Antes del alzamiento español, pese al ejemplo de
ltalia se ha calificado de revolucionaria la vida es¬
pontánea del mundo latino.
Todas las tierras asentadas por debajo de una
cierta latitud parecían abocadas, por naturaleza, al
motín y a la convulsión. Por eso, españoles, portu¬
gueses, italianos, belgas, franceses, han gozado la re¬
putación de pagar frecuente tributo a una fatal anar¬
quía. Sin embargo ¡No ha sido de nuestra entraña
de donde ha salido la gran revolución religiosa del
siglo XVl contra la que España se ha defendido con
tan tozuda perfección! Tampoco habían de buscarse
los verdaderos orígenes de la revolución política del
siglo XVIII ni sus influencias más sonadas dentro de
este mundo de la latinidad.
¿Cuál es el espíritu de ese mundo de la latinidad?
Grecia fundó en las inteligencias humanas el rei¬
no de la razón evidente; su ontología esencial, su ló¬
gica matemática, su física empírica, su gran arte, su
elocuencia, su elevada y profunda doctrina política po¬
dían resumirse en esta sola palabra: el orden con sus
diferentes grados: su Jerarquía.
Roma próxima, la antigua Roma, fué la razón
práctica, el arte y la vida del Derecho. Moralista por
excelencia, su principal testimonio aparece en el ardor
espléndido de los estoicos españoles Séneca y Lucano.
Más tarde la Roma católica conserva estos mis¬
mos caracteres suspendidos entre cielo y tierra. A
su pura y profunda espiritualidad debemos el bien¬
hechor regalo de un orden inmemorial. Por eso den¬
tro de la República Cristiana el pontificado romano
poseyó la realeza regulando, debiendo regular, la vida
moral y del género humano. Esta, y sólo ésta, es la
verdad de nuestro pasado. Y porque los renacimien¬
tos contemporáneos, el de Franco, latino, el del latino
Mussolini, el de Salazar latino también, los recuerdan,
estos hombres magníficos no pueden ser revoluciona¬
rios. No, no lo son, son precisamente todo lo contrario.
Yo, francés, me siento orgulloso de ser su con¬
temporáneo, más orgulloso aún comprobando con qué
energía inteligente, con qué éxito, estos hombres han
restaurado el orden político y social de sus respectivos
países.  ¿Y Francia? me preguntan frecuentemente.
Pues bien, como Bourget lo ha dicho existe una Fran¬
cia honda, esa íntima Francia que, en 1935 y 1938 ha
demostrado la verdadera tendencia de su espíritu, re¬
husando turbar la paz del mundo a costa de Italia.
Esa misma Francia ha sido la que se ha negado a la
hostilidad directa e impía contra los verdaderos hom¬
bres de España.
Cuando algún día se completen las escondidas vic¬
torias del verdadero espíritu francés organizado, je¬
rarquizado contra el llamamiento revolucionario ¡qué
8