Uno de los rincones de Briyas, ciudad donde vives editó su libro
"Del Locorro de los Pobres," (de un dibujo antiguo).
Entre el individualismo aristotélico y el colectivismo
platónico, Vives siente tendencias por éste, pues atribuye
al primero las tragedias múltiples que han causado las
palabras mio y tuyo.
Si por naturaleza todas las cosas son comunes, dime
tú ahora, arguye, que te has alzado con una parte mayor
o menor de ese patrimonio, si eres más hijo de la natura¬
leza que yo. Si confiesas que no ¿porqué me excluyes co¬
mo si fueses hijo legítimo de la naturaleza y yo un bas¬
tardo? Dirás: yo empleé mi trabajo y mi industria. Pues
bien, yo digo: no me impidan el poseer y no haré otro
tanto". Y concluye diciendo: "Por donde se ve que nos
apropiamos por nuestra malignidad lo que la liberal na¬
turaleza hizo común; lo que ésta puso a la vista y dis¬
posición de todos, nosotros lo cerramos y defendemos de
otros con puertas, paredes, cerraduras, hierro, armas y
en fin con leyes; y así nuestra avaricia y malignidad ha
introducido carestía y hambre en la abundancia de la Na¬
turaleza y pone pobreza en las riquezas de Dios".
Aquí tenemos a Vives esbozando la eterna cuestión
social y arguyendo de la misma manera que lo hicieran
los santos Padres en pró del desventurado obrero en de¬
sempleo. "Ayúdeseme a poseer, y yo haré otro tanto."
Ese fué el grito de los obreros en Europa después de la
guerra del 1914, y especialmente desde la depresión eco¬
nómica mundial del 1930 causada por los banqueros in¬
ternacionales judíos.
Désenos empleo, proporciónesenos trabajo, clamaban
los millones de desempleados por el mundo. Trabajo y
no dinero es lo que pedían ellos. No querían vivir de
limosna, porque lo consideraban bochornoso mientras pu¬
dieran trabajar. Deseaban vivir del sudor de su rostro,
ansiaban ganar los medios de sustento y merecer el pan
que comían. Esa era la tragedia de ayer y esa sigue
siendo la de hoy. El pecado imperdonable de los estados
modernos, es el no proporcionar trabajo a los ciudadanos
de quienes tiene que cuidar.
Se dirá que no hay trabajo, lo cual no se puede ad¬
mitir. Porque si es verdad que la maquinaria moderna
ahorra la labor de muchas manos y que las compañías
privadas tienen que mirar por su propia existencia, no
es menos verdad que el Estado tiene la obligación de
proporcionar a los ciudadanos los medios de subsisten¬
cia; y el medio indispensable más noble es el trabajo que,
si falta, el Estado ha de suplir, pues éste ha sido hecho
para el ciudadano y no viceversa. ¿Cómo ha de buscar
el Estado esos medios? De múltiples maneras, como lo
recomiendan Leon XIIl y Pio Xl, y como lo han puesto
en práctica exitosamente Salazar en Portugal, Musolini
en ltalia y Franco en España. Razón tiene Vives al po¬
ner en boca de cualquier obrero: "no me impidan el po¬
seer y yo haré otro tanto".
Distingue luego el filósofo valentino entre los frutos
del trabajo que deben ser del que los produce y el ins¬
trumento que la naturaleza pone a disposición de todos
para que produzcan y cuya posesión exclusiva la juzga ili¬
cita. De ahí que la distribución sea una cosa necesaria,
para que cada cual pueda trabajar la parte que le corres¬
ponde y de la que necesita para su sustento. Pensaba
con Santo Tomás que la propiedad no es estrictamente de
derecho natural, aunque se base en él, sino que ha veni¬
do a existir por invención o conveniencia de los hombres.
Y añadía que la propiedad individual en tenencia, debe
ser común, en cuanto al disfrute de lo que sobra de los
usos necesarios. Y si sobrar es, en palabras de Domingo
Soto, "lo que sin detrimento de vuestro estado podeis dar"
no hay nadie que sin hacer mella en su hacienda, no pue¬
da hacer algun servicio a los pobres de que ellos tienen
necesidad. Porque a quien no le sobran mil, sóbranle
ciento, y a quien no ciento, sóbranle diez.
Doctrina ésta de recio abolengo patrístico, en la que
Vives, como humanista católico, estaba bien imbuido.
13