Frente a la Critica de los Excepticos......
La Unidad de España
M. Hilaire Belloc
Versión española por A. Campos
Cuando en nuestros días se elige
como tema de estudio algún país de
la Cristiandad, no es posible subs¬
traerse a la condición de inestabili¬
dad inherente al sujeto. Escribir o
hablar sobre temas tales como
"Francia,” "Inglaterra”, "Irlanda”
... implica la admisión de que el su¬
jeto cambia en el momento mismo en
que comenzamos a meditar acerca de
él. ¿Se podría tener, por ventura,
la pretensión de discurrir sobre una
Francia o sobre una Inglaterra a la
que la posteridad—aun la inmediata
—pudiese reconocer en nuestras con¬
sideraciones de hoy? En el momento
mismo en que afirmamos tal o cuál
hecho de la Cristiandad, se opera, tal
vez repentinamente, una modifica¬
ción. Y precisamente, tal inestabili¬
dad, tan propia de nuestra época,
constituye al mismo tiempo el moti¬
vo principal del interés que apasiona.
Si me propongo, por ejemplo, ha¬
blar de Inglaterra, afirmaré como
hecho universalmente reconocido, y
por naturaleza, permanente, el de la
Unidad Nacional de ese país. Pero
al mismo tiempo me preguntaré si
Inglaterra es país exento de tensio¬
nes interiores.
Veamos: la homogeneidad de Ing¬
laterra se deriva de que profesa una
sola religión y de que tiene una his¬
toria única, un objeto único de cul¬
to; la Nación misma. Una unidad,
diríamos, de granítica duración. Pe¬
ro unos cuantos años, muy pocos, po¬
drían ser suficientes para destruir
mi afirmación, porque esa unidad que
hoy es indiscutible, puede haber de¬
jado de existir, en cuanto es función
de un edificio político-aristocrático
donde todo se desarrolla en el cua¬
dro de un gobierno de clase, mante¬
nido por generaciones sucesivas que
nunca conocieron el espectro de las
luchas civiles, ni oyeron las pisadas
de ejércitos extranjeros sobre el sue¬
lo nacional. Un revés de fortuna mi¬
litar, una invasión, o aun una grave
derrota... y ya hay lo bastante para
disipar este ambiente para siempre.
En cuanto al gobierno de clase, se
perciben ya indicaciones de que esta
"cosa” inglesa, tan sólidamente es¬
tablecida, se está dejando minar se¬
cretamente.
La hermita románica de Salas en los cercanías de Huesca.
Si la idea del cambio obsesiona a
quien quiera hablar de una nación
moderna, si afirma su omnipresen¬
cia hasta extenderse a la misma Ing¬
laterra, ¿cómo sería posible, cuan¬
do se hable de cualquiera otra agru¬
pación de la Cristiandad, afirmar de
ella una continuidad de pensamien¬
to y de acción, una analogia constan¬
te consigo misma?
Y sobre todo, ¿cómo asociar estos
carácteres con la palabra "España?"
Me es fácil comprender, sin em¬
bargo, que otros, menos hondamente
impresionados por la significacion de
esta palabra, menos iniciados por los
viajes en la unidad fundamental de
la diversidad española, pueden admi¬
rarse al ver que esa unidad se erige
entre luces de certidumbre; que
puedan asombrarse cuando oyen de¬
5