AUXILIO SOCIAL
Hay ideas, profundas como abismos, y traspa¬
rentes como arroyos de cristal. Ideas que la mente
más inculta percibe sin esfuerzo, con deliciosa faci¬
lidad, y sobre todo, con absoluta firmeza y certi¬
dumbre. Cubrid ahora esas ideas con el ropaje de
unas palabras justas, inequívocas, tajantes, y ha¬
bréis formulado una consigna. Consigna es una de
esas ideas-fuerzas de que hablan los filósofos, que
por su natural tendencia a traducirse en hechos, han
sido siempre los agentes primarios y poderosos de
las revoluciones más transcendentales que registra
la historia. Pero esas consignas son patrimonio ex¬
clusivo de los génios, o quizá mejor aún, de los ge¬
niales conductores de pueblos.
A Franco, caudillo indiscutido e indiscutible de
la España que renace, no podía faltarle esta carac¬
terística. Y una de sus consignas, la que ha llegado
quizá más hondo al corazón del pueblo español, es
esta: "Ni un hogar sin lumbre, ni un español sin
pan." Mas para que esta consigna no fuese una
mera fórmula o una promesa más, tenía que haber
orden y paz y trabajo. Y para eso se hizo la gue¬
rra; para que hubiese orden y para que hubiese tra¬
bajo y para que hubiese pan.
Con esto, Franco habría cumplido con aquellos
hogares donde hubiese brazos sanos y fuertes para
ganarse con el sudor de su frente, una justa retri¬
bución.
En cuanto a los hogares de los asesinados, de
los caídos en el campo de batalla, de los que volvie¬
ron a casa, rotos los cuerpos por la metralla o exte¬
nuados por los rigores de una compaña cruel, el Te¬
soro Nacional que ellos, con su san¬
gre o con su vida, ayudaron a sal¬
var, ofrecería una justa, por mere¬
cida, solución. Pero, ¿qué de los ho¬
gares donde todo pesar tiene su
asiento? ¿Qué de los hogares de los
enfermos, de los ancianos, de los
huérfanos, de las viudas? ¿Qué
de los hogares de los vencidos en
las luchas crueles de la vida? ¿Qué
de los hogares de los, ayer enemi¬
gos y hoy hermanos de la misma
madre España? Y surgió entonces
la mujer falangista, pronta al ser¬
vicio, fiel al Caudillo, valiente, ab¬
negada, generosa.
Damas acaudaladas hijas de fa¬
milias pudientes, jóvenes muchas
de ellas y con ilusiones propias de
la juventud, sacrifican gustosas al¬
gunas horas de recreo, de expan¬
sión juvenil, para darse a los po¬
bres, a los desamparados, a los en¬
fermos, a los vencidos en la vida.
Obra original, ejemplar y nobi¬
La alegría del servicio.
El Ropero de Ancilio Social.
33