Si se formara una lista de voces que tienen significado
especial en la Hispanidad, creemos que no faltaría el vo¬
cablo Antipolo.
No hay hispano, es decir, ciudadano de la Hispa¬
nidad, que, conociendo, siquiera de un modo general.
la historia de Filipinas, no sepa que Antipolo es nombre que
corresponde a un punto del archipiélago magallánico donde
ha dejado impresa su huella la obra de la Hispanidad.
Un elemento fundamental de la Hispanidad, según en¬
tendemos, es la religión. Concretamente, el Catolícismo.
En éste, por otra parte, la devoción mariana es cualidad
inseparable. Se puede afirmar, sin embargo, que en la His¬
panidad, esa devoción a la Vírgen María es característica es¬
pecial. Acaso sea porque España es la nación privile¬
giada, cuyo suelo holló con sus virginales plantas la Celes¬
tial Señora. El Pilar de Zaragoza es la columna simbólica
de la Hispanidad.
Pues bien; la Hispanidad es la que hizo de la mon¬
taña de Antipolo un lugar sagrado para los filipinos.
Allí se venera una de las milagrosas Imágenes de la que
en tantas ocasiones ha demostrado su especial protección a
Filipinas, la Santísima Vírgen María.
Esa Imagen la trajo de Acapulco, de uno de los extre¬
mos de la Hispanidad, el Gobernador General de Filipinas,
D. Juan Niño de Tabóra, quien, nombrando Reina y Go¬
bernadora de su nave almirante a la Vírgen, salió de aquel
puerto el 25 de Marzo de 1626, para llegar a nuestras pla¬
yas, el 18 de Junio del mismo año, después de un azaroso
viaje en el que se patentizó la especial protección de la
Madre del Divino Salvador.
Fué recibida la Imagen con extraordinarias mues¬
tras de júbilo popular, y en la iglesia metropolitana
se llevaron a cabo solemnes fiestas. No fué llevada, sin
embargo, a Antipolo aquel mismo año, sino algunos des¬
pués, en 1652, cuando el Gobernador Tabóra, al morir, la
donó a los Padres de la Compañía de Jesús, que entonces
tenían a su cargo la parroquia de Antipolo, cuya iglesia
se hallaba todavía en construcción, por lo que la lmagen
fué provisionalmente colocada en la Capilla del barrio lla¬
mado de Sta. Cruz.
La preciosa Imágen de la Vírgen, conocida ya por
Nuestra Señora de Antipolo, fué escogida como patrena de
los viajes que se hacían de Filipinas a Nueva España, de
la cual dependíamos administrativamente. De estos viajes,
en los que la protección de la Vírgen se manifestaba siem¬
pre, dan cuenta las viejas crónicas, que mencionan hasta
siete travesías.
Cuando en 1655 el Gobernador D. Sabiniano
Manrique de Lara, dispuso la entrega de la Imagen
a los Padres Jesuitas, le añadió el título de Vírgen de la
Paz y Buen Viaje. Entonces fué cuando, puede decirse,
se celebró la primera romería a Antipolo, que viene repi¬
tiéndose desde equallos días todos los años durante el mes
de Mayo; romería que ponía realmente a prueba la pro¬
funda devoción a María de nuestros antepasados, que te¬
nían que sobrellevar infinidad de incomodidades y peli¬
gros, antes de llegar al venerado Santuario de la Estrella de
Antipolo.
El bastón de mando que ostenta la lmagen le fué do¬
nado por el Gobernador General de Filipinas en 1746, que
lo era entonces el Obispo electo de Nueva Segovia, Fr.
Juan de Arrechedera, que colocó la lmagen en la nave almi¬
rante, Nuestra Señora del Pilar, al enviarla a Acapulco en
realización de importantes gestiones para el país, y de
donde volvió en 1748, en cuyo mes de Febrero fué de nuevo
colocada la milagrosa Imagen en su Santuario. Allí ha¬
bía estado antes de este viaje, por espacio de 84 años,
recibiendo el homenaje de amor de nuestros fieles antepa¬
sados.
Hemos querido consignar sus orígenes, para que
se vea, cómo nuestras más gratas tradiciones, tienen su raíz
en los días en que la obra de la Hispanidad estaba en su
período de intensidad creadora, y cómo también nuestro pue¬
blo, en medio de las encontradas influencias que recibe,
logra mantener esas tradiciones como parte inseparable de
su vida.
Entre las muchas romerías que se celebran durante el
mes de Mayo, se cuenta invariablemente la que llevan a
cabo los alumnos de las clases de verano de nuestra Uni¬
versidad católica. Van al Santuario antipoleño para
manifestar su devoción a María, para pedirle una gracia
o agradecerle un beneficio. Pero también van, según cree¬
mos, llevados por el espíritu de la Hispanidad, sin que ellos
se dén cuenta, para seguir alimentando el caudal de nues¬
tra tradición que brotó de la peña original de nuestra
Historia cuando el Misionero de España tocó en ella con la
Cruz divina, objeto también de especial devoción en este
mismo mes de Mayo en casi todos nuestros pueblos.
E. F. LUMBA
16