mo Sr. Chamberlain, primer ministro de Inglaterra, ha
declarado en varias ocasiones que Portugal goza del
más eficiente gobierno y encarna la forma más legítima
de democracia en Europa, en nuestros días.
En este sistema, el capital, no sólo existe sino que
recibe marcada ayuda del Gobierno. Los impuestos
sobre empresas, grandes y pequeñas, son más bien
lijeros. El capital muerto, lo mismo que las tierras
no cultivadas son fuertemente gravados, política que
otros países no tardarán en seguir, pues el dinero que
no circula y las tierras sin labrar, no pueden ser tole¬
rados, si un país ha de valerse a sí mismo en las ne¬
cesidades más vitales.
Bajo este sistema, en España los obreros, cuyo jor¬
nal mensual no exceda de quinientas pesetas, reciben
tres pesetas diarias para sus esposas, estén o no em¬
pleadas, y una peseta adicional diaria por cada hijo.
Asímismo los obreros, hábiles o no, tienen el derecho
a vivir en las casas que el Gobierno construye en to¬
das las grandes ciudades, por la modesta suma de una
peseta diaria por renta, pasando dichas viviendas a
ser propiedad del obrero en cuestión, después de cier¬
to número de años.
Uno de los primeros grandes proyectos en el pro¬
grama del Gobierno es la construcción de una gran
flota marítima, muelles, etc., lo cual dará trabajo a
cientos de miles de hombres. España fué el más gran¬
de poder marítimo y volverá de nuevo a ocupar su
puesto en las grandes rutas del comercio y comuni¬
caciones del mundo.
Cuando la actual matanza haya pasado, las de¬
mocracias tendrán que llevar a cabo reformas drás¬
tricas en sus anticuadas formas de gobierno, si quie¬
ren salvar a la clase gobernante y a los intelectuales
de la ola roja que inevitablemente seguirá a la catás¬
trofe que estamos presenciando. Y a pesar de que
muchas democracias, por ignorancia o por falta de
perspicacia, condenaron injustamente la causa naciona¬
lista en España, no dudo que en el sistema corporativo
hallarán directivas muy acertadas para sus pueblos.
Los españoles se sienten libres y felíces, pues como
dicel el General Franco, LA DIGNIDAD, LA INTE¬
GRIDAD Y LA LIBERTAD DEL HOMBRE, SON VA¬
LORES ETERNOS E INVIOLABLES. Palabras como
éstas, inspiran la unión y confianza necesarias en el
pueblo, pues éste ve que el Gobierno trabaja por el
bienestar de todas las clases sociales.
El brillante y dinámico Presidente de estas Islas,
que posee todo el coraje e impavidez de la vieja Es¬
paña y que durante los últimos cuatro años ha demos¬
trado al mundo la capacidad de los filipinos para go¬
bernarse a sí mismos, ha lanzado un reto a quienquiera
que diga que las libertades civiles no serían tan bien
protegidas bajo un gobierno filipino independiente,
como bajo las circunstancias actualmente existentes.
El ha afirmado que tal insinuación era no sólo una trai¬
ción, sino un insulto a los grandes hombres que tan
bravamente lucharon por la libertad.
Unión y confianza en nuestros caudillos, en cuyas
manos está el destino del País, es todo lo que necesi¬
tamos en estas Islas.
España, pueblo de paz—espada y cruz, guerreros
y santos—debería ser el inspirado guía para los que
estamos en el umbral de una nueva vida y de una
nueva existencia.
Hagamos cada vez más fuertes los lazos que por
tan luengos años existieron entre España y Filipinas.
EVELYN DE OLEAGA
10