Allá por los barrios bajos se han revuelto las aguas putrefactas de los bajos fondos y salen a
la superficie, invadiendo el aristocrático barrio de Salamanca lo peor de cada casa. El cieno de
las pasiones, odios y rencores se apodera poco a poco de Madrid entero y durante tres años de
mortales angustias la capital de España queda convertida en un presidio suelto.
19 de Julio y Domingo. Por tierrás de Africa va triunfante la Revolución azul de España.
Lo mejor de nuestra raza supo sacudir desde dos días antes el yugo del Frente Popular encarce¬
lando a los Romerales, Gómez Moratos y Alvarez y Buyllas de memoria maldita. Gazapo, Beigbe¬
der, Rada, Yagie, Tella y tantos otros soldados beneméritos de la patria han sacudido el dominio
tiránico de los que querían esclavizar a España.
Diez y Nueve de Julio. A las cuatro de la mañana de ese día para siempre bendito sale de
Casablanca un aparato, al que el sol del nuevo día sorprende sobre los montes de Beni-Arós encen¬
didos en rosa y en oro. En ese aparato va Franco, el caudillo providencial, que el día antes ha¬
bía salido de las Palmas. A las siete de la mañana Tetuán surgió en la lejanía ofuscante con
brillo de espejismo.
En el aerodromo de Tetuán un hormiguero humano. Al fin, en tierra. Franco aparece son¬
riente. El teniente Coronel Yagüe al pié del aparato. Fuerzas de la legión le rinden honores.
“Llegábamos,—dice Franco en aquel momento histórico—a los momentos en que se sentía
vergüenza de ser españoles y de llevar, este uniforme que era nuestro honor, nuestro orgullo, nues¬
tro patrimonio espiritual. Ya estamos en el camino. Cada uno a su puesto a cumplir su deber.
Por España y para España, todo nos parecerá poco. La vida ofrendada en su holocausto es una
gloria cuando la Patria ha reconquistado su ser, su espíritu y su grandeza y se ha vuelto a en¬
contrar a sí misma.”
Esto y nada menos que esto significa el Domingo 19 de Julio de 1936.
Y quien se llame español y no lo entienda así, que rompa su fe de bautismo yy que no pretenda
llamarse español.
S. S. M.
6