Vista exterior del Colegio de San Beda
El favor creciente del público y el aumento de
personal demandaron cambios y mejoras que se con¬
cretaron, en lo que afecta a la familia monástica, a
la erección de una Abadía y en lo que atañe a la ins¬
titución docente, a la edificación del nuevo Colegio en
la calle Mendiola. El primero de estos dos aconte¬
cimientos tuvo lugar el día tres de Febrero de 1925,
en el que fué elegido su primer Abad D. Raymundo
Salinas, y el otro, la inauguración del nuevo Colegio,
en el año siguiente 1926. El edificio, incluida la man¬
sión monasterial, ofrece un hermoso conjunto, ade¬
más de los vastos campos para juegos de football, bas¬
ketball, tennis, carreras y tanque de natación.
La capilla del Colegio, que es a la vez iglesia aba¬
cial, ha sido pintada y decorada en estos últimos años
con exquisito gusto y arte por dos artistas de fama
el R. P. Lesmes López, O.S.B. y el Hno. Converso, Sal¬
vador Alberich, O.S.B. miembros de la Comunidad
de Manila.
Ultimamente ha añadido el Colegio a los cursos
corrientes, los de Preparatoria de Leyes y Medicina,
cursos de Comercio, con facultad de conferir los co¬
rrespondientes títulos de Asociado en Ciencia Comer¬
cial (dos años) y Bachiller en Ciencia Comercial (4
años), mas los cursos de Entrenamiento Militar, con
facultad de otorgar a los alumnos de Preparatoria,
títulos de P. A. Oficial de Reserva. Tampoco faltan
las clases de adorno, violín, piano, dibujo, mecanogra¬
fía y taquigrafía.
El personal docente ha venido aumentando en la
medida que lo exige la necesidad. Al primer grupo
de Monjes venidos directamente de Montserrat si¬
guieron otros, antes y después de la Revolución; en
1921 seis jóvenes recién ordenados, después de com¬
pletada su educación en la Abadia de New Norcia y
Seminario de Manly en Australia, fueron agregados
a San Beda, donde vienen prestando grandes servi¬
cios.
La apertura del Noviciado en Nuestra Abadía
y la admisión al hábito benedictino de jóvenes filipi¬
nos, varios de ellos ya profesos, significa otro paso
de avanze para el Colegio y Comunidad. Al comen¬
zar el próximo curso 1940-41, el plantel monástico
constará de treinta Monjes entre españoles, filipinos
y americanos, estos últimos en número de seis, cedidos
por la Abadía de St. John's en Collegeville, Minneso¬
ta, U.S.
En los 39 años de existencia el Colegio de San
Beda ha formado una pléyade de exalumnos que dan
renombre a nuestra Mancomunidad. Al frente del
Ejército Filipino está el Hon. Basilio Valdés, vetera¬
no de la guerra mundial; de San Beda proceden los
Honorables Doroteo Amador, ex-Fiscal y Juez de Ma¬
nila, Domingo Imperial, Juez de la Corte de Apelacio¬
nes, Manuel Mañosa, ingeniero y Subdirector en el
Distrito Metropolitano, Roberto Concepción, Subdirec¬
tor en la Procuración General. No nos es posible ci¬
tar más nombres de Filipinos ilustres, orgullosos de
San Beda, su Alma Mater.
X.
“En España se desorientaron los ideales, enloquecieron los Gobiernos, pugnaron por hallar guarida las ideas más in¬
sensatas. Aquí continuaban las instituciones docentes españolas como rondin de de guardia, velando por la España
grande, generosa,"
32