Octava. En los casos no previstos en las citadas nor¬
mas, los Tribunales militares tendrán en cuenta lo que en
ellas se establece a fín de imponer la penalidad procedente,
buscando la adecuación de la pena por la señalada a he¬
chos de gravedad similar a los expresados en aquella re¬
lación.
Novena. Para la apreciación de las circunstancias
modificativas de la responsabilidad, los Tribunales militares
tendrán en cuenta lo dispuesto en los artículos 172 y 175
del Código de Justicia Militar, ampliado a los antecedentes
político-sociales y morales o de conducta personal de los
enjuiciados, antes del Movimiento, y a la eficacia de su
actuación en pro o en contra de la Causa nacional, así
como a la posible compensación de los daños producidos
con los evitados o con los servicios positivos prestados a
aquella.
Se considerarán, desde luego, circunstancias atenuantes
a estos efectos, las recogidas en los artículos 5.o y 6.o de la
ley de Responsabilidades Políticas de 9 de Febrero de 1939.
Lo que de orden de S. E. el Jefe del Estado tengo el
honor de comunicar a vuecencias para su conocimiento y
efectos."
La Ley Historica del Movimiento Nacional
El magnífico alarde de abnegación, entusiasmo
y heroismo de que dió tantas muestras la España tra¬
dicional e inmortal durante la pasada contienda, son
la mejor garantía de que en un porvenir no lejano
esta nación insigne habrá de elevarse a la misma al¬
tura y esplendor que en épocas ya lejanas le granjea¬
ron tanta estimación y gloria.
Si pasamos revista a las vicisitudes y mudanzas
porque han atravesado las naciones cuya historia nos
es más conocida y cuyos relieves se acusan más dis¬
tintamente, podremos observar claramente que su de¬
sarrollo científico y artístico, con todas las demás mo¬
dalidades de su civilización, no sobrevino ordinaria¬
mente sino después de verificarse su hegemonía mili¬
tar y política. Aquél sucede a ésta en el espacio de
medio siglo poco más o menos, siendo este lapso de
tiempo tanto más corto cuanto más nos acercamos
a la época actual.
Sería enojosa una lista completa destinada a com¬
probar todos los casos en que ha ocurrido semejante
fenómeno; pero sí es conveniente fijarnos un momen¬
to en las principales naciones que han pasado por ta¬
les etapas y cuyas historias respectivas no admiten
duda alguna.
Los poemas épicos del Ramayana y del Mahabha¬
rata no se escribieron hasta que los arios, en lucha
constante y porfiada, no subyugaron a los drávidas y
demás aborígenes del Indostán. Babilonia, Asiria y
Egipto no supieron registrar sus anales en ladrillos
y papiro antes de fundar dilatados y poderosos im¬
perios; el ingenio griego llegó a su admirable eflores¬
cencia poco después de humillar al imperio persa y de
jalonar con colonias todo el literal del Mediterráneo.
El Siglo de Augusto vino a continuación de las con¬
quistas de César en las Galias y en Egipto, y de las
de Pompeyo en el Oriente. Durante el siglo XVl ocu¬
rrió el mismo fenómeno en España, Inglaterra y Por¬
tugal; durante el XVII en Francia, y, por fín, en
Alemania se llegó al mismo resultado después de las
guerras napoleónicas y, sobre todo, después de las
victorias de Bismark.
Otros imperios, como todos los mongoles desde
el de Atila hasta el de Tamerlán, sumamente atrasa¬
dos y necesitando un gran lapso de tiempo para in¬
corporarse a la civilización, sucumbieron antes de po¬
der ascender a la segunda etapa. Otras naciones, por
falta de aptitud natural, no pudieron elaborar una
civilización propia, como le ocurrió al imperio tur¬
co. (Tamerlán, escribiendo a Bayaceto, le decía que
"los turcomanos no se distingueron nunca por exceso
de juicio"). Otras repúblicas, llevadas de excesiva
tendencia mercantilista, no pasaron de la primera eta¬
pa, como les aconteció a Cartago, Génova y Venecia.
Así, como por el contrario, la ltalia del Renacimien¬
to saltó a la segunda sin pasar por la primera, de¬
bido, en parte, al contacto con los sabios griegos que
llamaron a sus puertas, huyendo de la tiranía turca,
y en parte también al gran despejo natural del pue¬
blo italiano.
Fuera de estos casos y otros, en que, por diver¬
sas causas, algunos países han seguido una marcha
particular, lo ordinario y lo natural es que todas las
naciones se amolden al orden arriba mencionado.
5