Recuerdos de la Guerra...
Navarra en la Cruzada
Española
¿Qué escriba de la gesta de Navarra en el glorioso Alza¬
miento Nacional? Acepto gustoso la invitación. Precisamente
la prensa de España sale al encuentro, día tras día, de los olvi¬
dadizos, de los partidarios del "borrón y cuenta nueva” de los
que están empeñados por cálculo o por interés, o por otras razo¬
nes inconfesables, en que nada se recuerde y todo se olvide. Son
los enemigos con alma roja y vestido blanco, los lobos con piel
de oveja, los que constituyen el peligro de que se malogre, en
mayor o menor parte, el fruto de la victoria y de que se frustre
la obra de la paz. Por eso conviene actualizar mediante el re¬
cuerdo los hechos gloriosos, los sacrificios sublimes y las reali¬
dades heroicas en que fué tan fecundo nuestro Movimiento
salvador.
El hecho de Navarra es bien conocido.
En la, primera hora, en la decisiva, en la hora de dar el pe¬
cho y arrostrarlo todo, Navarra entera se puso en pie sin una
vacilación, y dió todos sus hombres, volcándolos en todos los fren¬
tes. Y esto lo hizo voluntariamente, sin esperar la orden de lla¬
máda, al solo impulso de su amor a la Religión y a España. Dio¬
se el caso, único en España, de verse precisados los Jefes milita¬
res a contener la oleada de voluntarios, ordenando a los pueblos
que suspendiesen el envío de hombres hasta que no se les avi¬
sase. ¡Magnífico ejemplo de fe y de patriotismo! Cuando desde
Marruecos preguntó Franco sobre la actitud de Navarra, Mola
le contestó: Aquí no hay más que un pensamientó; salvar a Es¬
paña. Hay tantos voluntarios como navarros.
Téngase en cuenta, además, que no se podía culpar a Nava¬
rra de la caótica situación de España en 1956. Si alguna respon¬
sabilidad le cabía, puede decirse con toda verdad que era, la menos
responsable de todas las provincias. La república no penetró en
Navarra. Ninguno de los gobiernos del tristemente famoso quin¬
quenio logró ganar en la región de Navarra una sola elección. En
cierta ocasión movilizó el gobierno todos sus agentes políticos
para sacar triunfantes a todo trance sus candidatos, estaba em¬
peñado en el triunfo. Pero vió tan adversa e irremediable la si¬
tuación para su candidatura que optó por retirarse “estratégica¬
mente" sin esperar la vergüenza de la derrota. Se declaró ven¬
cido antes de dar la batalla y entregó las armas sin presentar com¬
bate. Navarra se mantuvo limpia del contágio republicano.
Pues con todo eso y a pesar de todo eso, Navarra, la de nin¬
guna, o la de menor respensabilfdad en aquel estado agónico de
España, lo dió todo para salvarla; y lo dió voluntariamente, ade¬
lantándose a las órdenes de reclutamiento, sin ambición y sin es¬
peranzas, sin atender a que se exponía a perderlo todo en aquellas
horas de horizontes cerrados, de muchas prudencias cobardes y de
muchas vacilaciones indignas. Se trataba de salvar la Religión
y a España, y Navarra católica y españolísima, lanzóse a vencer
o morir por la mejor de todas las causás. Ese es el hecho y esa
es la verdad de Navarra.
De todas partes le pedían hombres en aquellos angustiosos y
difíciles días primeros, y a todas partes los envió Navarra, pró¬
diga, fraternal y generosa.
A Guipúscoa, por estar más próxima y ser de más urgente li¬
beración, acudieron millares de navarros encuadrados en Tercios y
Centurias.
Desde Zaragoza marchó a Pamplona, en la primera semana
del Movimiento, el Diputado Sr. Comin (hoy difunto) pidiendo
refuerzos con toda urgencia; y a Zaragoza fué el Tercio de Ma¬
ría de la Nieves.
También el entonces coronel Serrador solicitó el envío urgente
de hombres para sostener la defensa del Alto de León, y allí fué,
al quinto día del Alzamiento, el Tercio de Abárzuza con quinien¬
tos Requetés que tuvieron ochenta bajas en los dos primeros días.
De Navarra salió también la columna de García Escámez
para Somosierra y el Guadarrama, donde cincuenta héroes de Re¬
novación Española, capitaneados por Miralles, luchaban como leo¬
nes centra los milicianos de Madrid.
Todo eso y algo más hizo Navarra en la primera hora.
Después... Hechos y condecoraciones hablan de la actua¬
ción de Navarra durante toda la guerra. Prefiero, al llegar aquí,
ceder al puesto a plumas y labios incomparablemente más autori¬
zados que los míos. El Cardenal Gomá, en su folleto "El Caso
de España”” escribe: Así sería España, una de substancia y rica
de matices, si se copiaran, de arriba y de abajo, los ejemplos de
esta Navarra tan española y tan “ella”” Con una población
de 320,000 habitantes puso Navarra en pie de guerra más de cua¬
renta mil voluntarios (ese número, añadimos nosotros, aumentó
después en varios millares); casi la totalidad de los hombres útiles
para la guerra; los cuales dejando las parvas en las eras y que
las mujeres y niños levantasen las cosechas, partieron para los
frentes de batalla sin más ideal que la defensa de su Religión y
la de la Patría. Fueron primero a guerrear por Dios; y hará un
gran bien a España quien recoja, como en antología heroica, los
episodios múltiples del alistamiento en esta Navarra que, como fué
en otros tiempos madre de reinos, ha sido hoy el corazón de donde
ha irradiado a toda nuestra tierra la emoción y la fuerza de los
momentos trascendentales de la historia. Al compás de Navarra
se ha levantado potente el espíritu español.
El Pueblo de Pamplona en la mañana del Levantamiento.
14