Isabel La Catolica y el
Renacimiento
Nunca es vano insistir sobre los temas fundamen¬
tales. Acaso hasta sea necesario. La reiteración de
lo esencial, tiene la virtud aleccionadora de la gota que
cae constante en la piedra.
Por eso, en la hora nuestra de reconstrucción, bajo
los signos de las fundaciones imperiales, han de tenerse
en presencia permanente los nombres y los hechos de la
España que ansiamos restaurar. Por tanto, Isabel la
Católica ha de estar siempre en viva actualidad, por¬
que en ella se encontrarán, todavía, inéditas e inago¬
tables enseñanzas para guiar y orientar los pasos del
pueblo español, que busca los viejos caminos que llevan
a la meta segura de su destino histórico.
Mucho se ha polemizado sobre el Renacimiento,
su contenido ideológico y su influjo determinante en
el mundo. Y se ha escrito bastante sobre el Renaci¬
miento en España. El tema es sugerente y aun que¬
da campo lleno de atractivos para intentar nuevas ex¬
periencias de interpretación. Anchos son sus confines.
Sería interesante emprender un amplio y docu¬
mentado estudio acerca de Isabel la Católica y el Rena¬
cimiento, porque al profundizar en el trabajo se halla¬
rían novedades inesperadas. Quizás no tarde en inten¬
tarse esta labor, pero entretanto vale la pena de llamar
la atención sobre aquella circunstancia histórica defini¬
tiva. Porque la actitud de la reina Isabel frente al
Renacimiento, marca norma al pensamiento español.
Además, Isabel la Católica, que dentro de la His¬
toria de España representa un hito de término y prin¬
cipio, en la Historia del mundo significa algo tan
trascendental como la salvación del espíritu en la co¬
yuntura pagana del Renacimiento. Esto, que no se ha
dicho aún, es preciso fijarlo, para siempre, como una
afirmación rotunda, inexorable.
Notemos que si la Roma católica se tocó del paga¬
nismo renacentista, España hizo católico al Renaci¬
miento. Hay que fijarse en este fenómeno importan¬
tísimo que nos descubre cómo, sin España vigilante
en aquella encrucijada, el mundo, refinado gustador
de exquisiteces, saturado de humanidades, y de huma¬
nidad, hubiese resuelto su cielo en el materialismo.
Y esto no se produce por Isabel la Católica, por¬
que ella preparó a España en la formación teológica
que suscitó el establecimiento de la Inquisición, la Es¬
paña que luego capta a Carlos V, es decir, la España
de la Contrarreforma, de Trento, de Lepanto. Porque
no se llega a tal plenitud de cultura teológica, filosó¬
fica, humanística, sin una previa y larga preparación.
que no son éstas, disciplinas que se improvisan, sino
que fueron necesarios los treinta, los cuarenta, los cin¬
cuenta años de estudios que exigía el pleno conocimien¬
to de los complicados problemas ideológicos que se
planteaban a la Inquisición.
La gran figura de la Historia Española y Universal, Isabel la Catolica.
23