VELAZQUEZ
Detalle de un autor retrato de Velasquez
EN ROMA
Aconsejado tal vez
por Rubén, y con cua¬
trocientos ducados de
plata para el viaje, más
otros doscientos de
oro, regalo del Conde¬
Duque de Olivares, se
embarcó Don Diego
Velázquez en Barcelo¬
na a 10 de Agosto de
1629 con rumbo a lta¬
lia. Tenía entonces
treinta años, y aunque
su arte estaba ya, has¬
ta cierto punto, forma¬
do (había pintado ya,
entre otros, La Expul¬
sión de les Moriscos,
hoy perdido, y Los Bor¬
rachos), Velázquez es¬
peraba que el viaje que
emprendía le había de
ser de utilidad. Otro
que no hubiera sido él,
se habría decidido a
no avanzar más, satisfecho de lo que ya sabía
y sin atrevimiento para buscar en la Naturaleza
otros misterios más hondos; pero Velázquez, do¬
tado de la mayor humildad artística que tuvo
ningún pintor ante tales misterios, que le iban
siendo revelados precisamente por eso, se juz¬
gó, ahora y siempre, perfeccionable, y quiso ve¬
nir en peregrinación de aprendizaje al país de
los maestros
Desembarcado en Venecia, donde fué hués¬
ped del Embajadór de España, durante la corta
estancia que empleó en el estudio de los grandes
venecianos, Tintoretto, Veronés y Tiziano, gastó
dos días en Ferrara, y pasando por Loreto y Bo¬
lonia, llegó a la Ciudad Eterna.
Ocupaba el trono de San Pedro, Urbano VIII,
de la familia Barberini. Recordemos también
que por entonces vivía el famoso Gianlorenzo
Bernini (había nacido en 1598, un año antes
que Velázquez). Bajo el imperio de este gran re¬
formista a quien favorecía el Papado, el ambien¬
te de Roma clásica, medieval y renacentista, co¬
menzaba a saturarse de barroquismo. Pero el
pintor español, sordo y ciego, voluntaria o in¬
conscientemente a todas las influencias y mucho
más a la barroca, continúa impasible la ruta que
estaba llamado a seguir su arte y vive un año
en Roma dedicado al estudio de los eternos
maestros: Miguel Angel, Rafael, las estátuas
griegas y romanas antiguas... De vuelta a Es¬
paña, a principios del año siguiente ("determi¬
nóse—dice Pacheco, a quien seguimos — de vol¬
ver a España, por la mucha falta que hacía”),
trae consigo La Túnica de José y La Fragua de
Vulcano, pintadas en
Roma, pero que no re¬
cuerdan ninguna obra
de las que vió o pudo
ver en ltalia. Y ¿qué
recuerdan, si no es los
paisajes de los impre¬
sionistas modernos, las
dos Vistas de la Villa
Médici, hechas también
durante esta primera
estancia en Roma?
Para mí, estas dos
obritas fueron hechas
para recordar al artis¬
ta su residencia de
más de dos meses en
la hermosa villa de los
magnates florentinos,
situada en las alturas
a la derecha de la Tri¬
nitá del Monti. Su
trabajo le costó insta¬
larse allí, pués hubo
para ello necesidad de
negociaciones entre el Embajador de España y
el de Florencia; y, aunque por fin vino el per¬
miso, Velázquez, que se prometía una vida di¬
chosa en aquella finca (la había escogido “por
parecerle el sitio apropósito para estudiar, por
ser la parte más alta y más airosa de Roma, y
haber allí excelentísimas estatuas antiguas”),
contrajo unas tercianas que le obligaron a bajar
de allí para pasar a residir cerca de nuestro Em¬
bajador. La rapides impresionistica de la ejecu¬
ción hace pensar que estos dos apuntes los hizo
el artista cuando andaba recogiendo sus cosas
para el traslado, como un viajero que toma foto¬
grafías antes de dejar un lugar que le interesa o
escribe unas impresiones en su cuaderno de no¬
tas. Así piensa Eugenio D'Ors: "...Es como si
leyéramos a Velázquez unas confesiones en un pa¬
pel que se hubiese dejado caer por inadverten¬
cia..."
"Qué indica esta voluntad de permanencia
en una villa "apropósito para estudiar” (y lo es
aún actualmente por su posición, su aislamiento
y tantas otras buenas condiicones que han hecho
que la sagacidad francesa la haya destinado para
residencia de los favorecidos con el codiciado
Gran Prix de Rome), este propósito de separa¬
ción del bullicio romano, este empeño en vivir
y en trabajar en soledad y en independencia, sin
curarse de las luchas artísticas que se desarrolla¬
ban fuera, en la ciudad?
Velázquez, al sentir en Roma, al palpar a la
Iglesia Católica, inmóvil frente a todas las perse¬
cuciones y todas las conmociones heréticas anti¬
guas y modernas, por estar fundada sobre la pie¬
17