Su Excelencia, D. MANUEL L. QUEZON
Presidente de Filipinas
En el día
Quezon
Nombres Gloriosos
Muchos son los nombres de nuestra historia en los
que la gloria de España se entrelaza con el honor de
Filipinas. Y esto no ocurre solamente en aquellos que
aparecen consignados en las páginas correspondientes
a la historia española de Filipinas de casi cuatro siglos,
sino también en otros que han adquirido fama o au¬
mentado la que tenían por hechos realizados poste¬
riormente a la fecha de la separación política de los dos
pueblos. De uno de tales nombres trataremos ahora,
aprovechando una feliz oportunidad.
El día 19 del corriente mes de Agosto, celebramos
los filipinos el día grato del aniversario natal de nues¬
tro indiscutible Caudillo, Su Excelencia, el Presidente
don Manuel L. Quezon. Ese aniversario trae a la me¬
moria forzosamente el recuerdo del pueblo que se glo¬
ría de haber sido la cuna del gran Caudillo de nuestros
días: Baler, el pueblo humilde de la provincia de Ta¬
yabas, donde lanzó el primer grito de vida quien con
el tiempo habría de ser el campeón de la independen¬
cia de su patria. Pero existe la feliz coincidencia de
que ese mismo pueblo de Baler es un timbre de gloria
en la historia de España en Filipinas, aunque todavía
espera al vate inspirado que cante en recias estrofas
el germen de epopeya que allí echó el espíritu español.
En efecto, en Baler se refugió el alma indomable
del pueblo español que no quería, ni aún en la derrota,
arriar su bandera bicolor. Y algo simbólico además del
verdadero espíritu español es que el refugio precisa¬
mente fuera una iglesia, la casa de Dios. Y complacerá
sin duda a los españoles el saber que un escritor filipi¬
no, de la nueva generación que utiliza preferentemente
el inglés, graduado de la Universidad de Sto. Tomás,
no dejó de recordar la conducta heroica del destaca¬
mento español de Baler, al escribir recientemente acer¬
ca de la famosa iglesia, pequeña y humilde, con motivo
de su reconstrucción por iniciativa y ayuda principal
de la dignísima esposa del Presidente Da. Aurora
Aragón, que también tiene a Baler por cuna y jardín
de sus primeras rosas de ensueño.
"Además de ser el lugar de nacimiento del Presi¬
dente Quezon y de su esposa—escribe el Sr. S. H.
Gwekoh, el joven a quien aludimos—, fué el último ba¬
luarte de las fuerzas españolas en Filipinas. En rea¬
lidad, Baler continuó izando la bandera española casi
durante un año después de haber perdido ya España a
Filipinas en manos de los Estados Unidos." Luego re¬
cuerda aquella resistencia española, que en los vericue¬
tos ignorados de la historia, bien podía ser la semilla
de la epopeya del siglo, la del Alcázar de Toledo, o, por
lo menos, la del Santuario de Nuestra Señora de la
Cabeza.
10