en cuanto, olvidándonos de Dios, nos entregamos a las
frivolidades de la tierra y a las veleidades del mundo.
Y Dios se vale de muchos medios.
La guerra es la tribulación colectiva más co¬
rriente con que Dios castiga a los pueblos que, apar¬
tándose de El, caen en la inmoralidad pública. Una
simple ojeada a la Historia basta para comprobar este
aserto. ¡Qué sublime y clara lección de la Historia!
¡Qué ejemplo más vivo y patente nuestra pasada gue¬
rra civil!
Porque en España—¿quién puede olvidarlo?—todo
se alejaba de Dios. Oficialmente—según la declara¬
ción del monstruo del siglo—había dejado de ser ca¬
tólica. Y, privadamente, acaso también. Relajación
de costumbres, herejías, laicismo, continuos asesina¬
tos callejeros—que entraban de lleno en la normalidad
ciudadana—obscenidades, huelgas, coacciones, anar¬
quía, caos...
Pero Dios quería demasiado a España para aban¬
donarla a su lamentable estado de postración. Y vino
la guerra. Y vino una guerra entre los españoles to¬
dos, unos contra otros, ya que todos merecían purgar
con la tribulación, delitos grandes.
Y aquí es ya donde las dos Españas se separaron.
Ante la gracia de la tribulación, cabía la de aceptarla
o el repelerla. Por fortuna, España, la España de
verdad, acogió, en los primeros momentos de la lucha,
con amoroso respeto, la prueba difícil, por caminos
de fé y de sacrificio y por eso le sonrió el triunfo.
¡La guerra! ¡Cuántas familias han perdido con
la guerra su caudal! Pero han sabido exclamar, con
Séneca:
Perdí la hacienda, por ventura ella me perdiera
si no la hubiera perdido... ¡Qué verdad más honda!
El Padre Ribadeneira, antes citado, dice a este
propósito, con espíritu profético, que “puede ser tam¬
bién causa de estos sucesos el querer Dios Nuestro
Señor usar la misericordia, y lleva por este camino al
Cielo a muchos que perecen en semejantes jornadas,
los cuales si volvierán con prosperidad a sus casas,
por ventura se condenarían. Porque cuando así van
a algunas empresas santas y con deseo de defender la
fé católica y derramar por ella su sangre, es de creer
que en el tiempo de su mayor trabajo y aflicción se
vuelven de todo corazón a Dios y le piden perdón de
sus pecados, y le ofrecen la muerte que tiene presente,
y que el Señor que es piadosísimo, les acepta y les per¬
dona las culpas de la vida pasada y las que, como hom¬
bres, habían cometido en aquella jornada, y que de esta
manera se salvan muchos que en su caso se perdieran."
¡La tribulación! En la actualidad pocas naciones
como Francia han sufrido la dura tribulación de la
guerra. ¡Francia! ¡París! ¡Cuna de la frivolidad
dueña y señora del mundo! ¡Indiferencia hacia todo
lo limpio, digno y santo! ¡Locura colectiva anegada
en la lujuria! La voz grave, áspera como de soldado
encanecido en los campos de guerra, del mariscal Pe¬
tain, ha pronunciado la verdad sin rubor, con amar¬
gura honda, con energía digna, con dolor supremo.
¡Oh noble angustia del viejo mariscal, que canta, el
alma rota, las desventuras de su Patria! ¡Pocos hijos!
¡Exceso de frivolidad! ¡Abandono suicida! He aquí
la triple razón del inesperado final de Francia.
Pero Dios no olvida a la patria de Juana de Arco.
Y todo ello es sin duda distinción especialísima en la
que la tribulación sin nombre de la derrota es princi¬
pio de grandes bienes espirituales. Porque Francia es
ahora cuando encontrará el camino de su resurrec¬
ción. Ahora, gracias al espíritu católico del viejo Ma¬
riscal derrotado... ¡Lo poco puro y tradicional de
Francia se alzará entre las ruinas de su presente tri¬
bulación y se acercará a Dios!
No es ahora sólo Francia la que sufre. Con Fran¬
cia casi toda Europa. Polonia, Bélgica, Holanda, Sue¬
cia, Noruega, Dinamarca, ltalia y aun la misma y po¬
tente Alemania saben ya en sus carnes el hierro y el
Color de la guerra, con todos sus espantos, con todos
sus estruendos, con todos sus terribles lastres... Tri¬
bulación la más grande. Confiemos aún...
Y aceptemos la tribulación como lo que es: una
gracia especialísima de Dios... Aceptemos la guerra
y todas sus contrariedades, todos sus sufrimientos,
todas las desventuras que ocasiona. Cumplamos siem¬
pre con nuestro deber. Y cuando el triunfo de la
paz, llegue, aunque sea a costa de la catástrofe de Eu¬
ropa, volvamos con valentía la vista al pasado y ofrez¬
camos lo sufrido al Sagrado Corazón de Jesús.
Sólo así rendirá sus frutos la sangre de tantos
mártires, por su idea y por su patria. Y sólo así, al
nacer una Europa regenerada por la tribulación, po¬
dremos vivir, en el futuro, con el fruto saludable de
las desventuras pasadas que habrán sido las que nos
habrán acercado a Dios.
El dolor roza con sus alas negras los hogares españoles.
Detalle de "El Dolor", cuadro de E. Chichorro.
13