TESTIMONIO IMPARCIAL
En el Record Oficial del Congreso Americano del
dia 25 de enero de 1940, se publican ciertas manifesta¬
ciones pronunciadas por el Senador Walsh, el martes, 23
de enero de 1940, ante el Senado de los Estados Unidos.
Por considerarlo de extraordinario interés y por cons¬
tituir un testimonio imparcial de la España de Franco,
traducimos a continuación el referido Record Congresio¬
nal:
La Situación en España.
Declaraciones Adicionales del
Hon. David I. Walsh,
de Massachusetts,
en el Senado de los Estados Unidos,
el Jueves, Enero 25 (dia legislativo
del Martes, Enero 23), 1940.
Sobre un artículo por el Dr.
Joseph F. Thorning.
Sr. Walsh:—Sr. Presidente, pido el consentimiento
unánime del Senado para imprimir en el Record un ar¬
tículo escrito por el Dr. Joseph F. Thorning, que aparece
en la revista Spain, cuyo título es “España Victoriosa”.
No habiendo ninguna objeción, se ordena la impre¬
sión del artículo mencionado en el Record, de la siguien¬
te manera:
ESPAÑA VICTORIOSA
(Por el Dr. Joseph F. Thorning)
Es una experiencia inspiradora el conseguir una visión
exacta de la España victoriosa. En primer lugar, debemos
tener en cuenta al pueblo, alegre en sus sentimientos de
liberación en manos del Generalísimo Francisco Franco.
En todas partes, en los centros metropolitanos de Madrid
y Barcelona, asi como en los pueblos pequeños y en las
aldeas, la población en masa da muestras evidentes de sus
sentimientos de alivio, satisfacción y entusiasmo.
Ninguno habla, sin ser solicitado, de los dias negros
del terror Izquierdista. Por un convenio tácito casí univer¬
sal, este asunto es tabú. Un aldeano condensó el sentimien¬
to popular, con estas palabras: "La intentada revolución
Marxista fué una noche dolorosa que hemos vivido en el
fondo de un pozo; ahora que hemos vuelto a la luz del
sol, no queremos volver a sentir escalofríos, ni siquiera en
los dominios de la imaginación."
Una de las causas del contento popular es la perfec¬
ta comprensión del hecho de que "España ha sido devuel¬
ta a los Españoles". Durante los dias amargos de la guerra
civil, propagandistas sin escrúpulos de las Izquierdas hicie¬
ron todo lo posible por producir la impresión de que la
Península había sido invadida por los Nazis y los Fascis¬
tas. "Resistir a los invasores extranjeros"!, era el santo y
seña de las hordas Marxistas. Tan pronto como los solda¬
dos del Generalísimo Franco completaron la pacificación
del país, se demostró que eran decisivamente lberos, en nú¬
mero y en espíritu.
Con inmenso desengaño para algunos Americanos, los
auxiliares extranjeros del Ejército Nacionalista no perma¬
necieron en la Península. España no se convirtió en un
estado muñeco; y el Generalísimo no desempeñó el papel
del vasallo que los izquierdistas habían anunciado para él.
En su política doméstica y exterior, la Nación Española
no perdió tiempo en demostrar con claridad al Mundo que
su destino estaba en manos de los Españoles. Él Genera¬
lísimo Franco ha redimido su primera promesa, y los hom¬
bres y las mujeres que son sus compatriotas, han aceptado
su decisión como un homenaje a su propia conciencia, dig¬
nidad y respeto.
Otro lactor que ha contribuido a la estabilidad del pre¬
sente régimen es el generoso servicio que continúa desple¬
gando el Auxilio Social. Esta gigantesca organización de
bienestar social, cuyas legiones se nutren con miembros vo¬
luntarios, no clausuró sus actividades con la ocupación de
Barcelona y de Madrid. Por el contrario, se robustecieron
todas sus ramificaciones, y se extendieron sus servicios. Las
mujeres, redoblando sus esfuerzos, abrieron millares de nue¬
vos centros para la distribución de leche, frutas, medicinas
y comidas calientes. Él problema de las viviendas era el
más agudo. Las comisiones del Auxilio Social recorrieron
las viviendas disponibles, apelando al espíritu de la hospi¬
talidad española, para que alcanzara nuevos triunfos. En
algunos sectores, esta tarea no era fácil. Reconociendo la
magnitud del problema, el Generalísimo Franco y su gabi¬
nete asignaron mas de 600,000,000 de pesetas para la cons¬
trucción de casas y apartamentos modernos, de una manera
especial, para los obreros manuales.
Es importante recalcar que una justicia imparcial pre¬
valece en la distribución de los beneficios en la Nueva
España. No ha habido ninguna discriminación contra an¬
teriores simpatizantes de las izquierdas, fundada simplemen¬
te en razones políticas. Hasta los criminales han sido tra¬
tados con ecuanimidad. Hablando de la liberalidad e im¬
parcialidad que caracterizan el desarrollo del Auxilio So¬
cial, Mr. Howard E. Kershner, vice-presidente y director
del "American Friends Service Commiltee", ha declarado
que la distribución se ha hecho "con gran imparcialidad”.
También ha elogiado ese señor el orden y la disciplina
que prevalecen en el régimen de Franco. Él pueblo com¬
prende que, si ciertos productos como café de calidad y
mantequilla de crema, andan escasos, eso afecta a todos los
ciudadanos en igual medida. Tampoco existe ninguna que¬
ja auténtica al efecto de que unos pocos se están bene¬
ficiando a expensas de los demas. En el vocabulario de la
nueva España, favoritismo es una palabra que ha desapare¬
cido.
Se acaba de revelar que mas de 560,000 de los 500,000
españoles que huyeron a Francia al terminar la guerra civil
han sido repatriados y están dedicados a las obras gene¬
rales de rehabilitación y reconstrucción. Todos estos espa¬
ñoles, como testifica M. Albert Sarraul, Ministro del In¬
terior de Francia (New York Times, Diciembre 9, 1939),
estaban deseosos de abandonar los campos de refugiados de
Francia y de reunirse con sus compatriotas, al otro lado de
los Pirineos. Hace seis meses, pocos sospechaban que la
inmensa labor de repatriación y reasimilación podía acele¬
rarse hasta el extremo indicado por las cifras antes men¬
cionadas. El regreso a España de estos refugiados, ha
5