Durante los años de 1889-1890 se dieron los pri¬
meros pasos para la construcción de este colegio, pero
debido a las dificultades que surgieron para la com¬
pra de terrenos propios y adecuados, hubo de desis¬
tirse de la idea por entonces. Mas como la erección
de un colegio en Iloilo había llegado a ser el sueño
dorado de la Corporación, en el Capítulo Provincial
celebrado en Manila en 1893, volvió a surgir de nue¬
vo la idea y con mayor entusiasmo. Se encargó la
compra de terrenos al M. R. P. Manuel Gutiérrez y
la preparación de los planos al Sr. Hervás, arquitec¬
to entonces de la ciudad de Manila.
Por unas razones o por otras no se pudo dar co¬
mienzo a los trabajos hasta el mes de enero de 1895,
en que se colocó la primera piedra, bajo la dirección
del insigne P. Fernando Llorente, arquitecto del ma¬
jestuoso cementerio de Janiuay. Continuó la obra
el P. Joaquín Díaz, el mismo que en años anteriores
había terminado la monumental iglesia del pueblo de
Otón.
Ya estaba casi terminado el edificio, cuando vi¬
nieron los días aciagos para el país: la revolución fi¬
lipina y la guerra entre España y los Estados Unidos.
El colegio, en vez de abrir sus aulas a la juven¬
tud filipina, ávida de educarse con los PP. Agusti¬
nos, se vió convertido, en 1899, en cuartel general de
las tropas americanas. Terminada la guerra y cuan¬
do todo estaba ya apaciguado y habiendo hecho las
reparaciones necesarias, el Colegio de San Agustín
pudo por fin abrirse a la juventud filipina el 15 de
julio de 1904. En 1906 fué incorporado a la Univer¬
sidad de Sto. Tomás de Manila y su reconocimiento
por el gobierno se obtuvo el año 1912.
Desde entonces, el Colegio de San Agustín ha mar¬
chado con paso firme y seguro hacia su completo de¬
sarrollo, contando ya entre sus centenares de ex-alum¬
nos, hombres eminentes en las diversas ramas del sa¬
ber humano. Y hoy se enorgullece, el mismo Cole¬
gio, de tener un buen plantel de profesores, gradua¬
dos éllos en las universidades americanas y filipinas,
y ofrece a sus muchos alumnos los cursos siguien¬
tes: Primaria, Intermedia, High School, Preparato¬
ria de Leyes, Preparatoria de Medicina, Comercio y
Abogacía. Comenzando en junio, 1940, el Colegio de
San Agustín admitirá señoritas en los cursos siguien¬
tes: Preparatoria de Leyes, Preparatoria de Medicina,
Comercio y Educación.
X.
Pabellón de Derecho y Colegiado