ESPAÑA EN FILIPINAS
VIII
LA TOMA DE CEBÚ
Crece el Misterio
Después de agasajar al príncipe de Limasawa,
continuaron los españoles su viaje hacia Butuán.
Y sucedió que al poco tiempo dieron con una bar¬
quilla de nativos, los cuales todos, en viendo “caste¬
llanos", se arrojaron al mar y ganaron a nado la
orilla internándose en el bosque. Anclaron en la ba¬
hía y bajaron el Maestre de Campo y el General Goi¬
ti a explorar el terreno y comprar abastecimientos,
pero los moradores de la isla iban huyendo de ellos.
Visto lo cual, partieron Legazpi y los suyos para Bo¬
hol, cuyos habitantes venían siendo amigos de los es¬
pañoles, desde la expedición magallánica.
Pero también aquí sufrieron un desengaño y se
dieron en seguida a la vela para Cebú, donde espera¬
ban mejor suerte, si no como antiguos amigos, al me¬
nos como mercaderes que debían pagar a su justo
precio.
La Solución
Poco trecho habían navegado, cuando se presentó
el rey de Bohol pidiendo consideración por no haberse
presentado antes, como era la antigua costumbre en
llegando las naves españolas. Fué bien regalado por
los Capitanes iberos y le preguntaron sobre la inusi¬
tada actitud de los filipinos de entonces. El rey Gi¬
lala —que así se llamaba el régulo de Bohol— se ex¬
plicó diciendo “que los naturales de allí estaban muy
atemorizados del robo y daño que sobre paz y amistad
les habían hecho los Castellanos de Molucas, porque
les mataron y prendieron más de ochocientas personas
sin saber por qué... y después acá, en viendo vela o
navío en el mar, se metían adentro como su único re¬
medio de salvación".
Comprendieron entonces los españoles que ya ha¬
bían andado por allá los portugueses levantando al
pueblo contra los sucesores de Magallanes. "Legazpi
dijo entonces a Gilala que los blancos de las Molucas
no eran castellanos, sino portugueses, los cuales es¬
taban en guerra con los verdaderos castellanos."
Presagios de Guerra
El 27 de abril de 1565 llegaron a la bahía de
Cebú, que era el puerto a la sazón más floreciente de
Filipinas. Envió luego el Adelantado a su emisario
con un intérprete para dar cuenta al Rey de la isla.
S. M. el rey Tupas les despachó diciendo que volvie¬
ran a las naos donde él iría en persona para saludar
a los españoles en nombre del pueblo.
Estuviéronle aguardando, pero no apareció en
toda la mañana. A primeras horas de la tarde, se
presentó en la bahía un intérprete moro, mensajero
de Tupas, el cual dijo que su señor el Rey vendría lue¬
go, si ellos prometían no hacerle daño alguno. Esto
les indicó a los españoles que la falsa propaganda se
había extendido también hasta Cebú. Legazpi con¬
testó al intérprete moro que podía asegurar a su se¬
ñor sobre el buen trato de los españoles para con los
filipinos.
Con ello aguardaron toda la tarde y el rey Tupas
no se presentó en la bahía. A últimas horas del día
se presentó otro emisario del rey con la increíble nue¬
va de que Tupas había caído enfermo, pero que él te¬
nía todos los poderes del rey para recibir a los espa¬
ñoles y hacer el pacto de sangre a usanza del país.
Legazpi contestó que dicho pacto sólo tendría lugar
entre la primera persona de la isla y él mismo, como
representante del rey de España. Volvió el emisario,
33