En el año del Señor de 1591 llegaba a Manila
un sacerdote español, D. Juan Fernández, hombre de
sólida virtud y de grande amor a los pobres.
Algún tiempo después, creyéndose llamado a la
vida religiosa, entró en el noviciado de los RR. PP.
Franciscanos de San Francisco del Monte; pero una
grave enfermedad le obligó a abandonarlo y retirar¬
se al Hospital de San Juán de Dios, entonces muy
en sus comienzos. Al fin, después de mucho sufrir
y recobrada a medias la salud, unióse a los PP. Fran¬
ciscanos en el servicio del dicho Hospital de San Juán.
En 1593 levantó a sus expensas una nueva sala,
teniendo que recurrir con frecuencia a la caridad pú¬
blica para mantener a sus enfermos. Mas viendo que
estos precarios recursos no eran suficientes, concibió
con Fr. Marcos de Lisboa, franciscano portugués, la
idea de fundar en Manila la "Hermandad de la Sta.
Misericordia” a imitación de la que ya existía en Lis¬
boa para el socorro de los pobres.
La Hermandad quedó establecida el 6 de Abril
de 1594, rigiéndose por una junta llamada la “Santa
Mere" compuesta de un presidente y doce asesores, la
mayor parte oficiales militares, como lo eran casi to¬
dos los miembros.
Aunque la nueva Hermandad tuvo por su primer
objeto el sostenimiento del Hospital de San Juán de
Dios, bien pronto extendió su celo a cubrir otras ne¬
cesidades. En Septiembre del mismo 1594, la "Mere"
resolvió en una junta ayudar al Colegio de Sta. Po¬
tenciana, institución fundada en 1590 por el Gob. D.
Gómez Pérez Dasmariñas en beneficio de las hijas
huérfanas de padres Españoles “que habían servido a
su Católica Majestad y morían sin recursos que de¬
jar a sus hijos".
En dicho establecimiento las niñas eran educa¬
das en el santo temor de Dios y en cuantos conoci¬
mientos se consideraban entonces propios de la mu¬
jer, permaneciendo en el colegio hasta que tomaban
estado. Según datos fidedignos, desde 1594 a 1634,
unas 7000 niñas fueron educadas y colocadas por di¬
cha institución, ya en el estado del matrimonio, ya en
el de la religión, según ellas elegian, recibiendo para
27