Portada de la Nueva Edición del Quijote en Tagalog
Decía Pompeyo Gener en su historia de la literatura,
que con el “Quijote" había entrado el buen sentido en
la literatura española.
Con anterioridad a su publicación, salvo raras ex¬
cepciones, los libros de entretenimiento, las comedias y
los dramas, y aun los libros de devoción que se publica¬
ban, parecían ser productos de imaginaciones morbosas
y disparatadas o de intelectos atrofiados a fuerza de
alambicamiento. Era punto menos que imposible leer¬
los de corrido, siendo necesario detenerse a cada reng¬
lón para desentrañar el significado de aquellos conceptos
que se quebraban de puro sutiles, dichos en lenguaje en¬
revesado y retorcido.
En el “Quijote", en cambio, el personaje principal de
la obra, si bien se mira, es el sentido común, el pensar y
el sentir del hombre de la calle que se guía, no por las
EL QUIJOTE
acrobacias y las quintaesencias de la razón pura, sino por
las consecuencias naturales que la experiencia le enseña
deben deducirse de hechos patentes captados por sus ór¬
ganos de percepción, a diferencia del hombre de gabine¬
te que subordina su pensar a un idealismo de ensueño
despegado de las inexorables realidades de la naturaleza
y de la vida, contra las cuales frecuentemente choca y
se estrella.
El “Quijote" viene a ser así una obra democrática,
porque brilla en todas sus páginas el reflejo del pensar
y del sentir de las gentes vulgares, de la generalidad,
de lo que antes se llamaba "demos," y hoy la "masa”,
sin duda para indicar su enorme preponderancia cuanti¬
tativa.
Allí siempre tienen razón y obran lógica y huma¬
namente el humilde cura de aldea, la sobrina, el ama,
el bachiller Garrasco, los posaderos, los yangueses, hasta
los galeotes, y aún el socarrón de Sancho Panza, el burdo
e inculto aldeano que tan ingeniosamente templa la jus¬
ticia con la equidad cuando le dan ocasión de ser juez.
Es de notar, sin embargo, que el ideal sublime de bon¬
dad y de justicia que ilumina el conturbado espíritu del
noble loco manchego, ese ideal profundamente cristiano
que llega a querer proteger al pequeño y auxiliar al débil
y que él abraza en parte por plausible egoismo y en parte
por elevado altruismo, "así para el aumento de su honra
como para el servicio de su república" según dice Cer¬
vantes en el primer capítulo, no queda menguado ni va¬
cilante ante la constante imposibilidad de realizarlo.
Quien lee la gran novela no cierra el libro renegando de
los altos propósitos del andante caballero y pensando con¬
vertirse en un cerdo de Epicuro, sino más bien lamen¬
tando que la imperfección y el egoismo humanos no hi¬
cieran practicable el entronamiento del ideal.
Fijémonos, por ejemplo, en la primera de todas las
aventuras quijotescas, la del muchacho Andrés, a quien
su amo, Juan Haldudo el rico, ató a una encina para
azotarle porque siendo pastor de su manada de ovejas,
diariamente le perdía una. Don Quijote obliga al amo a
desatar al criado y a prometer abonarle su mísero sueldo
de siete reales al mes ( ¡setenta centavos si eran reales
de vellón! ) y que el amo llevaba nueve meses sin pagar.
¿Qué son, después de todo, nuestras actuales leyes de pro¬
tección al obrero, nuestras cortes de relaciones industria¬
les, nuestros defensores públicos, nuestras leyes de apar¬
cerías y otras instituciones parecidas sino repeticiones en
mayor escala del gesto quijótico? ¿Cuál es el fin de
nuestros esfuerzos en pro de la justicia social, sino impe¬
pedir que los modernos Haldudos puedan azotar a los
Andreses del día para castigar sus faltas o puedan de¬
jar de pagarles sus salarios cuando lo crean convenien¬
te?
La aventura, como recordareis, acaba mal. Al au¬
sentarse Don Quijote el muchacho recibe una nueva azo¬
taina y, segun nos dice Cervantes, "él partió llorando y su
amo quedó riendo" pero el lector queda indignado de
aquel llanto y de aquella risa y deplorando que al andante
caballero no se le hubiera ocurrido volver y darle al amo
el castigo merecido por su crueldad y su codicia, y si
reimos del fracaso del gran desfacedor de entuertos, no
es con hilaridad de burla, sino con sonrisa de lástima.
10