Informacion Española
Los ex-dirigentes españoles.
La prensa de Nueva York da noticia
del actual paradero y situación de los
antiguos dirigentes de la que fué re¬
pública marxista de España. D. Julián
Besteiro, que ya ha cumplido 70 años,
se halla en la cárcel de Carmona cum¬
pliendo su sentencia de 30 años de
prisión. En la cárcel se le han desti¬
nado habitaciones especiales a las que
tiene acceso su familia continuamente.
El preso es tratado con las mayores
consideraciones, está muy bien aten¬
dido y en los círculos políticos de Ma¬
drid, se tiene por seguro que, una vez
se hayan cumplido indispensables for¬
malidades, será indultado.
Expresidentes y Ex-ministros.
Entre los que se cree están actual¬
mente en Francia se cuenta a los ex¬
presidentes Manuel Azaña y Niceto Al¬
calá Zamora: Luis Companys, ex-presi¬
dente de la Generalidad Catalana,
y Francisco Largo Caballero. Negrin y
Prieto fueron a parar a Méjico, donde
se han puesto el uno al otro, pública¬
mente, "como no digan dueñas," en
folletos y artículos de prensa en los que
se inculpan mutuamente por el desas¬
tre del Marxismo.
El ex ministro de Asuntos Extranje¬
ros, Julio Alvarez del Vayo, salió hace
poco de Francia para asistir a la re¬
ciente conferencia de refugiados en
Méjico. [Recientemente las autoridades
francesas han informado que Alvarez
del Vayo regresará a Francia para con¬
testar una sentencia de las Cortes fran¬
cesas que lo condenaron por haber en¬
trado ilegalmente en la nación.
Alvarez Del Vayo
condenado por el Tribunal de Lille
El diario "La Matin" anuncia
que el Tribunal de Lille ha conde¬
nado en rebeldía al ex-miembro del
"Gobierno rojo Alvarez del Vayo, a
tres meses de prision y 100 francos de
multa, y a su mujer a un mes de pri¬
sión y 100 francos de multa, por haber
entrado en Francia con un pasaporte
no visado por la Embajadas.
El ex-general rojo Vicente Rojo
está actualmente en la Argentina, don¬
de segun informes se dedicará a la
enseñanza de matemáficas. El general
José Miaja, está en Méjico con casi
toda su familia y recientemente se hi¬
zo ciudadano mejicano. Otros mi¬
litares republicanos en el exilio son el
jefe de divición, general V. González,
actualmente en Rusia, los comandan¬
tes E. Lister y Modesto, quienes se
cree estén en Rusia o en Francia.
Torrado y Saravia están en Francia. El
general Segundo Casado huyó a
Túnez.
La Pasionaria
Dolores lbarruri, la funesta mujer que
anunció el asesinato de Calvo Sotelo
ha vagado por el mundo acompañada
de su marido. Estuvo en París duran¬
te larga temporada y después se tras¬
ladó a Rusia, donde parece que se
halla en la actualidad.
Los refugiados en Francia.
Por decreto del gobierno de París,
a fines del pasado marzo fueron cerra¬
dos todos los campamentos de refugia¬
dos españoles que al final de la guerra
se establecieron en diferentes puntos
de Francia.
Dicen los órganos de la prensa fran¬
cesa, que de los 500,000 refugiados es¬
pañoles, que entre hombres, mujeres y
niños se hallaban en los campamentos.
muchos regresaron a España; la mayo¬
ría de los que no podían regresar “por
haber sido demasiado “buenos chicos,"
han sido incorporados, por su voluntad,
a los ejércitos franceses que luchan con¬
tra Alemania. Actualmente quedan solo
6,000 refugiados en los campamentos.
Entre los que han regresado a Espa¬
ña (en su mayoría mujeres y niños) y
los que se han refugiado en Hispano¬
America, suman cerca de 345,000. Más
de otros 50,000 han hallado trabajo en
Francia, especialmente como conducto¬
res de vehículos, camareros y varios
oficios industriales y locutores de
radio en español.
Los considerados como refugiados
políticos, trabajan en las carreteras y
obras de comunicaciones y servicios de
retaguardia del ejército de opera¬
ciones.
En relación con este asunto de "la
incorporación de refugiados rojos a las
industrias francesas", reproducimos el
siguiente comentario que en su edición
de 9 de marzo último, hace el periódi¬
co "MADRID" de la capital de Es¬
paña:
"Es una pena que los franceses—
entre los que España tiene indudable¬
mente, algunos amigos—no quieran
abandonar jamás el sistema de jugar,
respecto de ella, con dos barajas. Por
un lado halagan y consideran al Esta¬
do español en cada instante. Por otro,
cuidan de que no se desalienten los
enemigos internos que ese mismo Es¬
tado español tenga. La historia de
nuestras guerras civiles podría reducirse
a una historia mucho más esquemática
y secreta de la intervención de Francia
y de inglaterra en ellas. Hace, por lo
menos, siglos que los españoles no nos
inmiscuimos en las pugnas interiores de
francia. Pero, en cambio, Francia no
ha dejado ni deja de sostener, por
cuantos medios puede, encendidos
aquí, los motivos de discordia interior,
34