Mientras Europa Sufre
LA TRIBULACION
Por ANTONIO PEREZ DE OLAGUER
Se representa, generalmente, la tribulación en la
figura de "una mujer vestida de negro, con los cabe¬
llos tendidos y sumamente triste... Tiene un corazón
en un yunque, y lo golpea con un hacecillo de varas,
semejante a los que se usan para golpear trigo." De
esta manera he leído se la debe personalizar en la
plástica.
Y ello debe tener su origen en una de las versio¬
nes más consideradas sobre la etimología de la pala¬
bra tribulación, que proviene, según esta referencia,
de la voz latina "tríbula", que en castellano se traduce
por "trillo", o sea el instrumento, tan conocido de los
labradores, con el cual se apuran y trituran las mieses.
"Porque así como la mies se aprieta y quebranta con
el trillo"—asegura el Padre Ribadeneira”—y se des¬
pide la paja, y queda limpio y mondo, el grano, así
la tribulación, apretándonos y quebrantándonos, nos
doma y humilla, y nos enseña a apartar la paja del
grano, lo precioso de lo vil, y nos da luz para que
conozcamos lo que va de cielo a tierra y' de Dios a
todo lo que no lo es."
Hay otra versión, que tiene asimismo numerosos
defensores, según la cual la palabra tribulación pro¬
viene de la voz, latina también, "tríbulo", nombre con
que se conoce la hierba, aguda y espinosa, que en cas¬
tizo castellano llamamos abrojo y que, al desarrollarse
salvaje en los bosques, punza y lastima, al paso de los
caminantes.
O sea, que abrojo, o trillo, o mujer flageladora de
un corazón, lo cierto es que, artistas o poetas, nos
presentan siempre la tribulación como compendio de
males, como resumen de desventuras, como índice de
catástrofes.
Ahora bien... Junto a esa realidad incues¬
tionable—que existe y existirá siempre en el mun¬
do—nos dicen los santos y los ascetas, los místicos y
los filósofos, que precisamente por medio de la tribu¬
lación nos acercamos a Dios. ¡Qué sería de nuestra
alma sin ella!
“La carne se sustenta en cosas flacas”—asevera
San Gregorio, Papa—" y el ánima con las duras; la
carne se regala con los deleites, y el ánimo se ejer¬
cita con las cosas ásperas. La una se apacienta con
los gustos suaves, y la otra se hace más vigorosa y
robusta con las amarguras saludables... Y no po¬
demos coger en la otra vida el gozo que no hubiéramos
sembrado y cultivado en ésta con sufrimientos y pá¬
ciencia.”
Sí; la tribulación es precisa para alcanzar la di¬
cha eterna. No hay hombre que no guste de ella y a
través de ella no se aproxime a Dios. ¡Desdichado
quien no sepa apurar ese consuelo!
Dios envía la tribulación al hombrel y a los pue¬
blos de muy diversas maneras. Cuando las multitudes
se desvían, infaliblemente, la tribulación llega. Por
medio del agua, como en el Diluvio; por medio del
fuego, como en Sodoma; por medio de plagas terribles,
como en Egipto. También se vale Dios de medios más
sencillos, de animalillos a veces, casi domésticos, ha¬
ciéndolos multiplicar maravillosamente y ocasionándo¬
nos con ello graves trastornos. Y así los conejos arrui¬
naron cierta ciudad de España, en la edad antigua,
y los sapos a Grecia y las langostas asolaron Africa,
y las moscas acabaron con una tribu de gitanos que
se había pervertido grandemente, y que iba, bohemia,
por el mundo. Y un célebre arzobispo de Maguncia,
llamado Hato, cruel con los pobres, fué de súbito ata¬
cado cierta noche, por un ejército de ratones, que le
despedazaron. Y Popiel, rey de Polonia, que con la
complicidad de su mujer había asesinado, por medio de
ponzoña, a dos tíos suyos, fué roído asimismo por las
ratas junto con su esposa, sin que nadie se explicara
cómo no pudieron huir ni defenderse.
Privada o colectivamente la tribulación nos visita
12