El hecho culminante, sin embargo, del año 1492, mejor dicho
de todo el siglo XV y de todos los siglos fué el descubrimiento
del Nuevo Mundo por el genovés al servicio de España, Cristobal
Colón. Hecho fué este tan grandioso que muchos historiadores
de aquel tiempo se atreven a decir que después de la Redención
no ha habido otro mayor que el hallazgo de la Atlántida hundida
de los griegos.
Tan absortos como estaban los reyes de España en la derro¬
ta del moro, no prestaron en un principio gran atención al "loco
marinero genovés". Fuese Colón a Portugal; trató de su pro¬
blema con los poderes francés é inglés sin resultado práctico.
Agenciose por fin con unos barqueros portugueses quienes movi¬
dos por las promesas de oro que Colón les hiciera, partieron
rumbo al oeste, si bien después de mucho navegar volvieron desi¬
lusionados. La guerra de reconquista estaba por terminar. Co¬
lón alentado por Diego de Deza propuso de nuevo sus planes a
los Reyes Católicos hallando mucho favor en la reina, quien le
prometió todo su apoyo y hata llegó a poner en fianza las joyas
de su real corona. Gracias a la decisión valiosísima de la reina,
alentada siempre por su consejo real, Colón pudo acometer la
empresa más grande que han visto los siglos.
Cierto que retardó el viaje del marinero; mas no se le puede
culpar por tal tardanza pues era en la opinión general una em¬
presa desquiciada, aún cuando ya Raimundo Lulio había mos¬
trado dos siglos antes que la tierra tenía que ser “corpus sphoe¬
ricum".
Era una aventura, y la reina nunca acometía obras grandes
sin consultar antes al consejo de los sabios, el cual obtenido no
vaciló más, y como si hubiera visto lo desconocido, puso su con¬
fianza en Dios, dió el valor de sus tesoros a Colón para que pros¬
perase en su vaje legendario hacia el Occidente en busca de al¬
mas que convertir para Cristo y en busca de un imperio para
España.
Y aquellas tres aves solitarias la Pinta, la Niña y la Santa
María se hicieron a la mar en dirección Oeste; y más oeste y
siempre oeste... Descubrieron un mundo nuevo, la vieja At¬
lántida que la mar entregaba a Colón y a la reina.
España borró entonces las lineas geográficas del universo,
descubrió un mundo perdido en la inmensidad del océano, le
conquistó, le civilizó, le cristianizó, le tuvo bajo su cuidado
mientras le educaba; y cuando vino a ser mayor de edad, cuando
ya se podía valer a sí mismo, libre, independiente, católico, en¬
tonces España cumplida su misión en América, levó anclas de
nuevo y se retiró.
El objeto de España en las Indias terminó cuando estas ab¬
sorvieron y se asimilaron todos los ideales que aquella vino a im¬
plantar: civilización cristiana, católica, apostólica y romana.
Esa fué siempre la creencia de los reyes imperiales de Cas¬
tilla: Dios les había encomendado la mision de convertir a nues¬
tra fé los millones de infieles del Nuevo Mundo. Y ellos fieles
a su cometiodo lo cumplieron con escrupulosa diligencia.
No eran colonias lo que ellos buscaban; no era precisa¬
mente oro, ni comercio, ni industrias, ni esclavos, ideales estos
de todos los demás pueblos que mejor que colonizadores debiera
llamárseles explotadores. España iba a hacer de aquellos indios
salvajes, cristianos que sirvieran y amaran a Cristo, rey de
presidentes, y emperador de dictadores. De ahí que el emblema
del colonizador castellano era la cruz, no el cañón del francés,
ni la fábrica del inglés, ni el vapor del holandés, ni el dolar del
americano.
La cruz de Cristo, aquella que llevaba Colón en lo alto de
su carabela, aquella que llevaba la reina a su entrada en Gra¬
nada, aquella que hicieron de dos ramas de árbol al pisar tierra
americana los marineros del navegante y ante la cual todos
cayeron de hinojos: ese fué el emblema de los reyes imperiales
de Castilla, y no otro. Todo lo demas era muy secundario. La
cristianización del Nuevo Mundo, he ahí el ideal imperial de Es¬
paña. Cuando ese ideal se llevó a cabo, terminó la misión de
España en América. A eso fué España allí; no a otra cosa.
Y esto hay que repetirlo hasta la sociedad, porque esa es la
historia, y no la del oro y joyas y perlas y piedras preciosas etc.
Cumplida su misión España había ganado para Cristo veinte na¬
ciones más. El nuevo Mundo civilizado por España es católico
hoy porque aún se respira allí el aire cristiano de la hispanidad.
Año admirable de 1492 en que nació América por virtud y
obra de España, en que se aniquiló el poder mahometano para
siempre en la Península, en que se libró la Católica España de
su enemigo mortal el judaísimo, en que la lengua castellana sen¬
tó plaza de idioma universal encuadrado en una base científica
duradera sobre la que aún se sostiene.
Año admirable, grande, en el que España muestra por pri¬
mera vez en su historia las tres notas ó caracteres de la ver¬
dadera patria imperial que se una, que es grande, que es libre:
UNA, con la unidad de territorio y de creencias.
GRANDE, con la grandeza de un mundo descubierto y ci¬
vilizado por ella con la mejor de las civilizaciones que es la
de Cristo.
LIBRE, del yugo opresor morisco y del judío.
Desde 1492 España comienza a ser imperial con un im¬
perio que no podra morir mientras España sea España y mien¬
tros América sea española y católica.
En ese año portentoso nació el ilustre valenciano Juan
Luis Vives, figura excelsa del Renacimiento español, el cuarto
centenario de cuya muerte se celebra este año, y de quien escri¬
biremos Dios mediante, en otra ocasión.
15