dos de España y que por eso tienen nombres castella¬
nos. Y no olvidemos que esas “cartas", en Japón un
juego inocentísimo, que une a las familias en dulces
pasatiempos en las frías noches de invierno, junto a
la "estofu” (estufa) del hogar; y esa “casutera", re¬
galo de etiqueta japonesa como expresión de amor mú¬
tuo, nos enseñan que los misioneros españoles no des¬
truían, sino que aumentaban el tesoro de virtudes na¬
cionales, que enriquecen el Yamato Tamashi o Espí¬
ritu Japonés.
Dicen que en tiempos muy remotos, anteriores
a S. Francisco Javier y a los Misioneros Dominicos y
Franciscanos, llegó al Japón el intrépido Marco Polo.
Ni lo afirmo ni lo niego. Lo que sí afirmo, aunque
no necesita probarse, es que una pléyade de celosos
misioneros españoles, entraron en el Japón presidi¬
dos siempre por el Lábaro de la Cruz y con ansias de
imperio espiritual.
Desde entonces datan nuestras relaciones con el
Japón y continuaron hasta que, por desgracia, la men¬
tira y la traición de envidiosos extranjeros, influyeron
para torcerlas y destruirlas. Hoy continuamos la obra
de nuestros Padres y ojalá fructifique, disipados en
prejuicios injustificados.
Cuando los lectores de HISPANIDAD lean estas
mal trazadas lineas, habrán llegado a playas japone¬
sas las ilustres personalidades que nos envía la Ma¬
dre España para ajustar las relaciones comerciales
y financieras, a la par que acrecienten los lazos de
amistad espiritual, de ambos países.
Esto nos llena de alegría, y deseamos se renueve
la historia de edades que se fueron, pero no sin dejar
bien estampado el sello de la raza.
En los cristianos de Nagasaki ha quedado bien
marcada esa fe de roca, esa nobleza castellana y esa
ideólogía tan cristiana y espiritual que no tiene otro
entronque, en confesión de todos, que el que les liga
al Imperio de la Cruz que trajeron y forjaron nuestros
mártires de España.
Además, no debemos olvidar que Japón y sus no¬
bles hijos se mostraron buenos amigos en horas de an¬
gustia para España, demasiado recientes para poder ol¬
vidarlas. Y España ha sido siempre generosa y noble,
llámese nobleza castellana o nobleza baturra, y sabe
retornar bien por bien (¿cómo no, si tantas veces re¬
torna bien por mal?) en todo tiempo y lugar.
Kochi, Japón, Iglesia de los Dominicos españoles.
¡Bien venidos sean nuestros preclaros hermanos!
Y sepan que los misioneros españoles que se han
identificado con la Madre España, tanto en los dias
de lucha, como en las horas del triunfo, participan¬
do de sus dolores y alegrías, les acompañan en su
Misión y les desean una estancia colmada de frutos
y de felicidad.
Y como nota final, un saludo para "HISPANI¬
DAD" que responde a nuestros anhelos, al compás de
la Nueva España; y quieran los cielos que se conser¬
ve siempre atractiva y rozagante, siempre nueva e
inmortal, como la España a quien sirve. Por Dios
y por España: ¡Adelante!
Leonardo Marín.
Japón
25