La Capilla del Colegio
Paúles y las primeras Hijas de la Caridad.
Después de la recepción cariñosísima en el puer¬
to por parte del Excmo. Señor Gobernador, Señor Ar¬
zobispo, comunidades Religiosas y pueblo de Manila,
fueron las Hermanas haciéndose cargo de la adminis¬
tración de varias Instituciones, como el Hospital Mi¬
litar, la Escuela Municipal de Manila, el Hospital de
San Juan de Dios etc. y el 18 de Septiembre del mis¬
mo 1862, del Real Colegio de Sta. Isabel, con grande
satisfacción de todos.
Pero el año siguiente de 1863 fué año de prue¬
ba para estas Islas. La mayoría de los mejores edi¬
ficios de Manila fueron reducidos a escombros por un
terrible terremoto, entre ellos la Capilla de Sta. Isa¬
bel, y aún el mismo Colegio quedó bastante averia¬
do. No obstante, las Hermanas se ingeniaron para
repararlo y levantar la Capilla en el mismo lugar que
actualmente ocupa. Desde entonces, año tras año,
fué creciendo Sta. Isabel en eficacia e importancia,
pudiéndose decir que cada nueva Superiora se esfor¬
zaba por añadir algo a su creciente esplendor.
Hé aquí los nombres de las Hijas de la Caridad
que como Superioras o Rectoras han regido hasta la
fecha el Real Colegio de Sta. Isabel. Sor Tiburcia
Ayans, Sor Sales Montaya, Sor Casimira Martínez,
Sor Gaspara Melchor, sor María Ocariz, Sor Concep¬
ción Almenora, Sor Josefina Valconel, Sor Pilar Ju¬
lia y Sor Maria San Juan.
Hemos dicho que Sta. Isabel iba viento en popa,
como suele decirse, por el mar de sus prosperidades,
contando por muchos centenares el número de sus
alumnas. Mas plugo al Señor enviarle una terrible
prueba de la que aún no se ha repuesto y que dadas
las actuales circunstancias, le será difícil superar.
El 13 de Agosto de 1933 una espantosa confla¬
gración redujo a cenizas la parte más moderna y cos¬
tosa del colegio, los magníficos salones dormitorios de
su numerosas alumnas internas, así pensionistas como
"De la Casa” según se nombra hoy a las asiladas. Y
para colmo de males, tres años después, un fuerte ba¬
guio destechaba los restantes salones y la Capilla, inun¬
dándolo de agua y deteriorando todos los muebles y
útiles de enseñanza.
En general, llegóse a creer que había llegado el
fin de la más antigua y benéfica Institución de las
Islas. ¿Cómo, en efecto, sostenerse, el pobre Real Co¬
legio de Sta. Isabel, deshecho en su edificio material
y arruinado con terribles deudas, efecto de tantas des¬
gracias, en su parte económica? Pero quienes así
pensaban, olvidaban que la Institución está aun regi¬
da por las Hijas de la Caridad, las cuales, lejos de ami¬
lanarse, se crecen con las dificultades, poniendo su
mira en la Divina Providencia.
X.
29