Sobre el campo día tras día Franco
aguardaba confiado la victoria.
ancias que motivaron el alzámiento nacional del 18
de julio de 1936 y, ya lo ve el curioso lector, las hemos
hallado en nuestro archivo, y son de impecables fuen¬
tes demócnatas, republicanas, rojas y hasta masónicas.
Ahí los tienen los demócratas extranjeros que,
restando oídos a las voces de sirena de Martínez
Barrios y otros “Evangelistas” de la causa roja, aun
nos tienen por "fiacciosos", y siguen considerando que
el actual gobierno de España, no es sino el resultado
de uno de tantos pronunciamientos militares, con el
que se atentó a la existencia de un gobierno republi¬
cano legítimo y legítimamente constituido.
“Un alzamiento militar”, ¡falso también! porque
al día siguiente de serlo, "se convirtió en movimiento
nacional, hondo, vibrante y entusiasta”. Sí: en un
movimiento al que, desde el principio hasta el fin de
la gloriosa epopeya, asistió en todo momento el más
intenso fervor popular.
UNA VICTORIA DIARIA
Y una vez puesta en pié España para oponer sus
pechos y sus aceros "al espíritu revolucionario e in¬
consciente de masas engañadas y explotadas por los
agentes soviéticos, se inicia primero una movilización fantástica por la rapidez con que se llevó a cabo en me¬
dio de enormes, casi insuperables dificultades y peligros; movilización cuya primera fase,—alineación de fuer¬
zas de la península y transporte de tropas marroquíes a España, por avión, queda terminada en el brevísimo
período, 17 al 22 de julio de 1936. Y estas primeras masas del ejército salvador inician aquella épica lucha,
con elementos de ataque improvisados, casi sin aviación, con escasas unidades navales, sin fondos y sin los
mil recursos que requiere una campaña, contra
un gobierno que dispone de todos los resortes
materiales del poder público, del dinero de la
nación, de los créditos que fuerza y de las pode¬
rosas ayudas extranjeras que, en una u otra
forma, (mejor será no detallarlas), se le pres¬
tan desde los primeros momentos.
Pero Franco y sus generales y hombres
civiles de honor que al Movimiento se adhirie¬
ron, contaban con la enorme fuerza moral del
patriotismo, el espíritu de sacrificio "Por Dios
y por España”, y el heroismo sin medida, que
inflamaba a todos y a cada uno de los indivi¬
duos de sus ejércitos.
Y esta fuerza bastó para que la campaña
nacionalista se iniciase con aquel empuje arro¬
llador que ya al comenzar puso espanto en las
almas de los traidores y llevó el desconcierto a
los dirigentes de la patulea roja.
¡¡A la conquista de la Primavera!!
24