Prosigamos analizando la obra de los españoles en favor del
desarrollo agrícola de Filipinas. Mucho antes de publicada la
“Memoria” del Sr. Keyser, o más concretamente, ya en 1833, ó
sea, cincuenta años antes, un lustre estadista español, el gran
Jovellanos, con clara visón profética, ya había dado con el dedo
en la llaga al escribir su famoso informe sobre la Ley Agraria
de Filipinas, en el cual informe combatía los graves yerros de
entonces y proponía planes concretos para la solución de los
problemas agrarios del día. ("Diccionario de la Administración"
—Alcobilla, página 211.)
En su informe sobre la ley agraria, Jovellanos empezó com¬
batiendo el error harto generalizado de que la agricultura en Fi¬
lipinas se hallaba en una extraordinaria decadencia; reseñó su
historia con su exquisita erudición, y dedujo la consecuencia de
que en ninguna época había sido tan extendida ni había estado
tan animada como en la coetánea a la del informe. Dijo, y con
razón, que la agricultura se halla siempre en una natural ten¬
dencia hacia la perfección, y que el oficio de las leyes para fa¬
vorecer esta tendencia no debe ser dirigir, sino sólo remover los
estorbos que puedan obstruir ó entorpecer la acción del interés
particular; en proteger, en una palabra, la propiedad de la tierra
y del trabajo.
Sigue Jovellanos enumerando esos estorbos que debe re¬
mover una buena Administración para que la agricultura pros¬
pere, y los encuentra de tres clases: políticos, morales y físicos;
haciéndose cargo de todos con profunda sabiduría.
En los estorbos políticos comprendió los baldíos, entonces
protegidos por la legislación; las propiedades concejiles; la
abertura de las heredades; la prelación dada a ciertos cultivos;
la mesta; la amortización y la anarquía y mala distribución de
los impuestos.
En los estorbos morales nos habló de la falta de conocimien¬
tos económicos por parte del Gobierno, siendo causa de errores
funestos; y de la de conocimientos agrícolas por parte de los
particulares.
Y entre los estorbos físicos indicó la falta de caminos y
carreteras, de canales de navegación y de riego, y de buenos
puertos de comercio. Pero no se contentó con indicar los estor¬
bos, sino que descendió a la vez a los medios de remover unos
y otros, pudiendo asegurarse que la luz que difundieron las doc¬
trinas de este hombre eminente en esta parte de su notable in¬
forme, ha sido una semilla fecunda que fué desde entonces dan¬
do óptimos frutos.
Tan fecundo y tan buenos los frutos, que desde entonces ha
venido dando el plan Jovellanos, que aún hoy día, en plena era
del Commonwealth de Filipinas, las mismas proposiciones, son
las que vemos ponerse en práctica. A la vista, en efecto; de nues¬
tras actuales leyes vigentes y todos estos procedimientos
modernos que ahora se siguen, para el desarrollo de nuestra agri¬
cultura, todo, todo ésto, en último análisis, gira alrededor de las
sabias recomendaciones contenidas en el plan Jovellanos.
¡Ni una plaza, sin embargo, ni una mísera callejuela, si¬
quiera, lleva el nombre de este insigne español que tanto bien
ha hecho para Filipinas!
En efecto: lo mismo que bajo el régimen español, el Gó¬
bierno y el legislador han puesto la mano sobre los enumerados
estorbos del fomento nacional, y a la desaparición de éstos ha
La Escena Eterna del Agro Filipino
venido progresando nuestra agricultura. Ya han tratado
de que se beneficien los baldíos; ya se han puesto en venta al¬
gunos latifundios, convertidos en propiedad del Gobierno y sub¬
divididos en parcelas; ya no se da prelación a ninguna clase de
cultivos; se ha establecido un sistema de impuestos más racional
y justo; se han creado cátedras de agricultura y de economía
social, y se ha llenado, por último, el gran vacío que se dejaba
sentir sobre comunicaciones por tierra, fomentado los caminos
y carreteras de todas clases y alentando la construcción de las
vías férreas. Es decir, en breves palabras, que el tiempo vino a
sancionar todo lo que propuso el gran Jovellanos, colocándole
en el puesto eminente de hombre sabio, de clara visón profética,
amante de su país y de Filipinas, que conoció muy a fondo los
males políticos de que adolecíamos entonces y supo indicar su
eficaz y oportuno remedio; el mismo remedio que hasta ahora,
más de un siglo después, se está poniendo en práctica.
Uno de los mejores monumentos que han dejado en Filipi¬
nas los españoles lo constituyen, indudablemente, sus varias y
sucesivas leyes, reales edictos, órdenes, ordenanzas, etc., desde
1513 hasta los últimos años de la dominación española en Fili¬
17