En el IV Centenario de Luis Vives...
Lus Vives Y La Mendicidad
por HONORIO MUÑOZ
Queda por consiguiente bien asentado el principio viviano
del socorro a los necesitados, sea por el sentido de humanitarismo
que entre paganos se llama filantropía, sea por el imperativo cris¬
tiano de socorrer al prójimo por amor de Cristo, que se llama
caridad.
Ahora bien ¿cómo se ha de verificar ese socorro? Se ha de
hacer individualmente dejando a cada uno obrar según le mueva
su inclinación o se ha de regular por el Estado?
Aquí es donde Vives muestra su profundo desagrado contra
la mendicidad y sugiere que el Estado sea quien atienda a los
pobres que de verdad lo son. Las razones que aduce contra la
mendicidad son varias.
Desde luego la multitud de pobres hacia sospechar que había
muchos fingidos que rehuían el trabajo por el más fácil medio
de vivir de la caridad ajena. Además el numeroso contingente de
éstos no sólo deslucía al país sino que llevaba consigo y propaga¬
ba a los lugares de paso pestes y enfermedades contagiosas.
También obstaculizaban las peregrinaciones a los lugares de ve¬
neración por los desmanes que en el tránsito cometían Añádase
a esto el gran número de extranjeros que habiendo oído de las
fabulosas riquezas que de las Américas llegaban a España,
afluían a la península donde vivían de la caridad de los es¬
pañoles.
Razones eran todas estas que pesaban mucho en la opinión
de Vives en favor de la abolición de la mendicidad y de que el
Estado sustentase a los pobres en centros subvencionados bien
por éste o bien por suscripcion pública.
Ante el temor, sin embargo, de que estas instituciones públi¬
cas tendieran a disminuir el celo y lá caridad de los cristianos,
Domingo de Soto levantó su voz y luchó por que se concediera a
los pobres pedir de puerta en puerta, a menos que se garantizase
la buena dirección de los centros de beneficencia. Le seducía el
cuadro de mendigos al portón de los grandes y poderosos.
"¡Cuánto parece hermoso, exclama en su libro Deliberación
de la Causa de los Pobres (Salamanca 1545), un corro de pobres
a la puerta de un Prelado o de un monasterio y a las puertas de
los Señores y de los Grandes que son hombres de misericordia.
Que aunque haya entre los pobres algunos de malas costumbres,
no es posible sino que haya muchos justos y con sus oraciones
paguen el bien que reciben y como dice el Evangelio, aposenten
a sus bienhechores en las moradas del cielo". En su acertado
pensar no llegó Soto a negar al Estado el poder de prohibir la
mendicidad pública con tal que proveyera para su mantenimiento
y trata de los pobres en centros bien gobernados. Mas sentía
venir cierto enfriamiento de la caridad para con los necesitados
si éstos desaparecían de entre el pueblo, si éste perdía la costum¬
bre de verlos.
En contra de Soto y apoyando a Vives se lanzó un francisca¬
no por nombre Juan de Medina, quien en 1545 publicó un tratado
sobre una orden dada para socorrer a los pobres en algunos pue¬
blos de España. Y por fin, tratando de conciliarlos, vinieron dos
mediadores, Miguel de Giginta, que en 1579 escribió su Tratado
del Remedio de los Pobres, y C. Pérez de Herrera, que dió a pu¬
blicidad bastantes trabajos sobre el mismo asunto.
Fué esta una lucha de principios y de realidades en la cual
ambos, Vives y Soto, salieron triunfantes: el primero, cuyos prin¬
cipios eran ejecutorias de buen proceder y buen gobierno pero que
apenas se pusieron en práctica, triunfó en el campo de la teoría;
el segundo, parando mientes en la idiosinerasia española y ba¬
sándose en la tendencia natural de conmiseración hacia el desva¬
lido, también venció, porque la mendicidad pública jamás se ha
logrado desterrar totalmente de España.
Pero Vives tenía a su favor la legislación de España desde
varios siglos atrás.
En efecto, las ordenaciones contra vagos y mendigos válidos
o auténticos parte del siglo XIII.
El Código de las Partidas afirmó que " el pueblo debe tra¬
bajar de criar los frutos de la tierra", ordenando que no se diera
limosna a los mendigos y que se les echase de la tierra para que
trabajasen.
El Reglamento de Menestrales disponía lo mismo, “que todos
labren e vivan por labor de sus manos" excepto los enfermos.
En 1369 una ley promulgada por Enrique II en Toro y apro¬
bada en los reinados siguientes daba poder a los particulares para
obligar a los vagabundos a trabajar sin soldada por un mes por
sólo el sustento.
17