El Collar De Estrellas
Hace ya muchos años que constituyó un acontesimiento tea¬
tral en Madrid, y más tarde en toda España, la obra de Bena¬
vente titulada "El Collar de Estrellas”. Y con razón, pues es
de las más exquisitas y conmovedoras del gran comediógrafo es¬
pañol. Y una también de las más henchidas de lecciones, entre
las que acaso no sea de las menos útiles e interesantes la que me
ocurre traer este dia a las páginas de HISPANIDAD.
El argumento de la comedia es por demás sencilo y se re¬
duce a lo siguiente. Pablo, astrónomo, de vocación decidida en
algunas bajadas que hace a la tierra desde el cielo, donde sus
aficiones le tienen constantemente encaramado, ve el deplorable
espectáculo que ofrece la familia de una cuñada suya, Isabel,
viuda y con cuatro hijos juntos en la misma casa, pero todos dis¬
tanciados espiritualmente, como las Estrellas de la Corona que
se ve briliar a veces en el firmamento, al parecer juntas también
y como formando un collar, pero en realidad a distancias fan¬
tásticas las unas de las otras.
Y bueno, sentimental y compadecido de aquella familia se
propone regenerarla y llevar a ella un poco de orden y de feli¬
cidad ¿Cómo? Acercando a sus miembros dispersos y estre¬
chándolos en torno de su madre. Para esto los lleva a un piso
de su propia casa, ordena sus asuntos en completo desorden,
alecciona severamente a los miembros de aquella familia, cada
uno por su lado, arroja de ella a un canalla que intentaba tra¬
ficar con el honor de su cuñada, como habia traficado antes con
el de otras mujeres honradas, y termina por constituirse en jefe
de ella, casándose con Isabel, amor de toda su vida.
Asi concluye, si mal no recuerdo, la comedia benaventina
que se llama El Collar de Estrellas, y que es un collar también
de bellos conceptos y de regaladas frases literarias.
Me ha asaltado su recuerdo varias veses esta última tempo¬
rada, al contempiar el espestáculo también deplorable que ofrece
la Hispanidad en Filipinas y el desacuerdo y la lejanía en que
se mueven unos de otros los diversos núcleos o elementos que
la componen.
De estos núcleos o elementos existen indudabiemente no po¬
cos en Manila, todos buenos, bien intencionados y de hermosa
y patriótica finalidad. Pero, como los miembros de la familia ci¬
tada, cada uno por su lado, y todos bastante independientes
entre si o al menos no lo conrdinados que debieran estar para
que sus fuerzas rindieran la máxima eficacia y fueran fuerzas
vivas, tensas y eficientes de la Hispanidad.
Vayan algunos ejempios. Empecemos por el teatro español.
Hay todavia aquí teatro español, poco, si se quiere, pero hay
teatro español, hecho a veces por nacionales y a veces por fifi¬
pinos beneméritos que encuentran en él recreo para su espíritu
y un modo de honrar y de fomentar la lengua de Cervantes. Lo
que no hay es calor, asistencia espiritual, y comprensión de lo
que el teatro significa como elemento de Hispanidad. A duras
penas, en las funciones esporádicas que se dan, se venden las
entradas, y en no pocos casos quienes las adquieren lo hacen
como quien da una limosna y no asisten al teatro, cuando lo
que más puede recompensar los esfuerzos de nuestros artistas
no es precisamente el dinero, sino la asistencia, la simpatía per¬
sonal, el aplauso, el lleno y el entusiasmo.
Hay periodismo español y son varios los que lo cultivan en
diarios y revistas de la localidad. Pero, salvo casos excepcio¬
nales, cada vez más a la ligera, sin gusto y sin aliciente alguno.
¿No será también porque sus cultivadores se sienten solos, amar¬
gados, faltos de aliento y de recompensa en su trabajo? Pues
es bien lamentable, ya que este debiera ser aqui y en todas
partes uno de los pilares de la Hispanidad. Y no podrá serlo
mientras no miremos con más simpatía todas nuestras revistas
y periódicos en español y, en vez de críticas inmerecidas, no les
abramos las puertas de nuestras casas y les demos el apoyo ma¬
terial y moral que necesitan para realizar su obra.
Consecuencia directa de esto es que las obras literarias en
prosa y en verso, hoy basadas casi exclusivamente en el periodis¬
mo, son cada vez más escasas y más endebles, hasta ocurrir que
el Premio Zóbel, único caso en Manila de recompensa literaria,
aqui donde tanto hablamos de romper lanzas por el casteliano y
donde se derrocha dinero español en tantas cosas menos substan¬
ciales y patrióticas, haya tenido que declararse desierto algunos
años y otras distribuirse entre trabajos de dudoso mérito. ¿No
es esto también grave y digno de ventilarse, si hemos de hacer
algo práctico, desde esta revista, que se llama Hispanidad?
Hay una gran Universidad Católica entre nosotros, la de San¬
to Tomás, baluarte hispano de primera fuerza y no pocos Colegios
Católicos nuestros que la secundan en sembrar a manos llenas
simiente de Hispanidad, pero que apenas halla tierra donde fruc¬
22