aquel mismo puerto tres años antes...
Al día siguiente, fieles a su promesa, partieron nues¬
tros héroes, los piés descalzos, en procesión, a dar gra¬
cias a Ntra. Sra. de la Victoria.
La noticia llegó pronto a Valladolid, corte imperial
a la sazón, y Carlos V envió una carta a Sebastián del
Cano dándole las gracias y felicitaciones por tan singu¬
lar proeza. Le ordenaba se pusiera cuanto antes en ca¬
mino acompañado de todas las personas más principales
que con él habían llegado, proveyéndoles el Emperador
de cuanto necesitasen para un cómodo viaje a la corte.
Con la misma fecha expedía una carta al rey de Por¬
tugal, pidiéndole los trece españoles y un indio que ha¬
bían sido presos en Cabo Verde cuando entraron a com¬
prar víveres. Mandó también se hiciera el inventario de
los gastos de la expedición para abonarlo todo del Real
Tesoro y remunerar a los aventureros.
A Sebastián del Cano le asignó el Emperador una
pensión de 500 ducados de oro al año, y le autorizó para
llevar consigo dos hombres armados haciéndole la escol¬
ta doquiera que fuese. Le dió también un escudo de ar¬
mas que podrían usar todos sus descendientes. Consis¬
tía éste de "un castillo de oro en campo de gules, y en
su mitad inferior, campo dorado con dos palos de canela
formando aspa, tres nueces moscadas y doce clavos de
especias; yelmo sobre el escudo y por cimera un globo
de oro que dice: Primus circumdedisti me. Este escudo
está sostenido por dos reyes de las Islas Molucas, los
cuales tienen sendas coronas en sus cabezas y un palo
de clavo en la mano el uno y de nuez moscada el otro."
Semejantemente, los demás pilotos e indios que acom¬
pañaron a Del Cano, fueron remunerados en proporción
a su posición y valer.
Los que quedaron en las Molucas arreglando la nao
Trinidad tuvieron peor suerte; pues habiendo partido
el 6 de Abril para la América Central, a medio camino
hubieron de volverse a Tidor por falta de comida y de
hombres que, uno tras otro, todos iban cayendo desfa¬
llecidos y exánimes en el viaje por las enfermedades, tra¬
bajos y privaciones. De vuelta a las Molucas, pudieron
Con tres naos, arrojo y un po¬
co de ilusión hicimos redondo
al mundo.
esquivar las recelosas pesquisas de los portugueses; pe¬
ro más tarde cayeron en sus manos sin poder defender¬
se y pereciendo todos al fin con el Capitán Espinosa.
La nao Victoria pudo todavía cruzar triunfante el
Atlantico, de Sevilla a Sto. Domingo, y de Sto. Domingo
a Sevilla, y vuelta de esta ciudad a La Española; pero en
su retorno a la capital andaluza desapareció, sin que ja¬
más se volviese a saber de ella la menor noticia ni de
los hombres que en ella iban.
E. Bazaco
31