La guerra europea ha contenido forzosamente la
intensa corriente de turismo que se había encauzado
hacia España, aún desde mucho antes de que termina¬
se la guerra civil con la victoria de la santa causa.
Ahora sucede que el turismo se estanca, y que muchos
visitantes del centro y sur de Europa, a quienes aún
la vía italiana para el retorno a sus paises, no ofrece
garantías de seguridad, han decidido recalar, ad ka¬
lendas grecas, en nuestro país, lo cuál dará a no pocos
de ellos oportunidad para ampliar sus excursiones tu¬
rísticas, haciéndolas extensivas a otros muchos pun¬
tos interesantes que al principio no figuraban en sus
agendas de viaje por España.
Es, el de estos visitantes, el mismo caso de aquel
viajero que, por haberse apeado de su coche para beber
agua fresca en una estación de parada corta, no tuvo
tiempo de regresar al tren, y hubo de quedarse en la
estación hasta el día siguiente:
—Bien me fastidié—refería después a sus parien¬
tes. Y añadió a guisa de comentario reparador:
—Pero... bien bebí.
Algunos de estos turistas "a fortiori", y aún no po¬
cos de los que, pudiendo regresar a América, vía At¬
lántico, se abstienen de hacerlo... por si las moscas...
han organizado durante estos primeros meses de prima¬
vera una bien nutrida excursión a Zafra. La horda
roja pasó como un huracán de fuego y sangre por la
histórica ciudad, asi como por las de Almendralejo,
Fregenal y otras de la región extremeña; pero las tro¬
pas de Yagüe no les dejaron mucho tiempo disponible
Anfiteatro de Mérida.
Gran puente de Mérida sobre el Guadiana.
para ensayar sus saqueos y horrores de los primeros
tiempos. Asi pues, aparte alguna que otra salvajada
en el palacio de los duques de Feria, dejaron intacto
lo mucho que Zafra contiene de interés para el turista
extranjero y motivo de legítimo orgullo para la tra¬
dición y el arte arquitectónico español.
Llamada GESEDA por los celtas que la fundaron
el siglo VII antes de J. C.; RESTITUTA JULIA por
los romanos que la conquistaron en tiempo de Augusto,
y ZAFAR, finalmente, por los árabes, la ciudad de Za¬
fra formó parte del ducado de Feria en tiempo de Fer¬
nando el Santo.
La época mas animada del año es la del mes de
Octubre, en que se celebra la famosa feria de San Mi¬
guel, concedida al ducado por privilegio de los Reyes
Católicos. La feria, a la que concurren agricultores
y ganaderos de varias regiones de España (Extrema¬
dura, León, Castilla y Andalucía) y las adyacentes de
Portugal, tiene lugar en el vastísimo “Campo de Se¬
villa” Pero los valores históricos de Zafra, que son
los que atraen al turista científico y al observador,
acaso igualan, sino superan a los de Mérida.
Nuestros turistas de hoy visitan antes que otro
lugar cualquiera, el alcázar de los duques de Feria,
esplendorosa joya del siglo XVl, especialmente el pa¬
tio de honor del castillo, en el que una fuente vierte
la risa centenaria de sus aguas frescas a la sombra
28