¡Que Las Escuelas Normales No Se
Conocían!
Con frecuencia se oye decir que la enseñanza en
tiempo de España estaba completamente abandonada,
y, entre otras falsedades se nos dice que las escuelas
normales —en especial para mujeres— no se conocían
en las Islas.
Esto es ignorar la historia patria.
La preparación para maestros y maestras comienza en Fi¬
lipinas en los siglos XVI y XVII, en que los misioneros cató¬
licos, valiéndose de los naturales más adelantados, los útilizaban
y entrenaban para monitores de las escuelas parroquiales y po¬
pulares. Eran ellos el brazo derecho de los educadores religiosos,
y, en realidad, estos fueron los primeros maestros e instructores
filipinos.
Los Religiosos, en la mayor parte de los casos, hacían de
supervisores; pero la enseñanza inmediata se llevaba como hoy
por los mismos naturales.
Y no era esto ningún estilo cavernícola. Sabemos que en
aquellas colonias y naciones independientes donde la lglesia Ca¬
tólica no implantaba un sistema educacional, ni los mismos Es¬
tados lo hacían. En los últimos cien años comienzan los Estados
a controlar y mantener un sistema de enseñanza; pero antes no
era así: o lo hacía la lglesia o no lo hacía nadie. En Filipinas
se llevó desde un principio a cabo; y se llevó por medio de las
Ordenes Religiosas valiéndose de los más fervorósos cristianos
filipinos.
En cuanto a las escuelas de entrenamiento bau¬
tizadas y conocidas hásta el presente con el nombre
de “ESCUELAS NORMALES" llegaron más tarde;
pero también llegaron.
Para MAESTROS se abrió en 1865 la escuela ofi¬
cial de Manila, sostenida por el Gobierno y regentada
por los PP. Jesuítas.
Para MAESTRAS se habilitaron los centros an¬
tiguos de cultura general con un curso adicional para
normalistas. Comienzan en 1865 los Colegios de San¬
ta Catalina y Santa Isabel, bajo las Dominicas y las
Hijas de la Caridad, respectivamente. En años sub¬
siguientes, nuevas normales para maestras se estable¬
cen en Santa Rosa, La Concordia, Ntra. Sra. del Ro¬
sario de Vigan, El Beaterio de la Compañía, La Con¬
solación, y El Smo. Rosario de Lingayén. En los '90
varios de estos centros se convierten en Escuelas Su¬
periores Normales.
Añádanse también aquellas dos ESCUELAS NOR¬
MALES DE MAESTRAS de priméra categoría: Nue¬
va Cáceres, fundada en 1871 por el Obispo Gainza,
O.P., y regentada por las Hijas de la Caridad; y La
Asunción, fundada por la Reina Madre en 1892 y di¬
rigida desde un principio en calidad de NORMAL
SUPERIOR por las MM. Asuncionistas.
En 1893 la Escuela Normal de Maestros arriba
citada abre un curso adicional para Maestros Supe¬
riores. Pero era el mismo establecimiento. Uno solo
en las Islas.
Para las mujeres teníamos más de diez Normales
allá por los '90. Valga al menos por aquello de “que
las escuelas normales —en especial para mujeres— no
se conocían"!
Eran pocas, en verdad, y llegaron tarde.
Pero habia menos en otros países independientes y en algunos
muy culturales llegaron más tarde que en Filipinas, en tanto que
en sus colonias no llegaron nunca. Hagamos honor a la verdad
histórica.
La historiadora filipina, Srta. Alzona, reconoce esto cuando
dice: “Hasta el 1872 sólo teniamos en Filipinas dichas escuelas
(Normal de Maestros, Normal de Nueva Cáceres, y tres colegios
de niñas con curso de Normal). En Francia acaecía lo mismo . ..
Paris no tuvo una escuela regular para maestros o maestras hasta
el 1872”.
Siguiendo el estudio comparativo, recordemos también que en
ltalia, aunque comenzaron los proyectos para el entrenamiento de
maestros en 1859, las escuelas regulares normales se deben pro¬
piamente al 1898. En inglaterra recomendaron los llamados de¬
partamentos pedagógicos en 1888, pero las escuelas oficiales nor¬
males no vieron la luz hasta ya entrado el siglo XX. En Rusia
se establecen en 1926. En Portugal, Grecia, Turquia, Canadá,
Brasil, Colombia, etc. etc. se fundaron mucho más tarde que en
Filipinas. En algunas colonias orientales bajo europeos se están
ahora fundando por vez primera. En otras, no sabemos cuándo.
Tal es la historia.
MAGIS A. VERITAS
32