Pero debemos entendernos. No es que Isabel la
Católica fuese refractaria al Renacimiento, en lo que
representó de cultura. Todo lo contrario. Ella misma
fué una renacentista. Aprendió latín, leía los autores
antiguos, trajo a España artistas y sabios extranjeros
influidos por la ideología en auge y hasta organizó la
enseñanza de sus hijos en los modos nuevos.
Preocupada la reina Isabel con la educación del
principe heredero, la ordenó en un plan de grandes
vuelos. Don Juan no tuvo simplemente un preceptor,
lo que hubiese reducido el estudio al límite de un diá¬
logo entre maestro y discípulo—solo provechoso para
acoplar conocimientos. Isabel ideó algo más vivo, más
amplio, mucho más eficaz a la formación de un joven
que habría de ser rey de vastos dominios, que necesi¬
taba tanto de la ciencia como de la sabiduria de la vida,
en el sentido griego, clásico, por tanto renaciente, de
que sabio es aquel que sabe vivir con dignidad y con
hondura filosófica.
Por eso la reina dispuso que varios jóvenes de la
nobleza compartiesen los estudios con su hijo y que
solo tuviese entre ellos, incluido el príncipe, frecuentes
polémicas e impugnaciones sobre temas elevados, bien
intelectuales o humanos, para ejercitarse en la disci¬
plina discursiva, el discernimiento, el buen enjuiciar
sobre las cosas, y practicar la controversia y la dialéc¬
tica, como en las escuelas del mundo antiguo.
Tenemos, pues, que Isabel no desertó de su epoca.
La reina de España fué renacentista, pero no a la
manera de aquellas disolutas y cultísimas damas de las
pervertidas cortes italianas de entonces, ni usar, como
ellas, impúdicos atavíos, en competencia con la exalta¬
ción pagana del desnudo en las artes. Isabel impuso
su moral, que era, precisamente, lo que le faltaba al
Renacimiento.
Y no se diga por esto que el significado del movi¬
miento renaciente se alteró en España, pues la aspira¬
ción a revivir una determinada forma de cultura preté¬
rita no obliga a tomar de ella precisamente lo peor,
lo dañado, lo disolvente, sino lo que de esa misma anti¬
guedad hubiera quedado como ejemplar de virtudes.
Isabel de Castilla, puesta en el caso, optó por lo sano
y lo excelente.
Pero hay más todavía. Algo que abarca contor¬
nos mas extensos, porque el influjo ideológico de la
reina Isabel no quedó circunscrito al ámbito europeo.
Es esencial tener presente que la era renacentista
coincidió cronológicamente con el descubrimiento de
América, lo que abría rutas innumerables por todo un
mundo dispuesto a recoger la siembra. En consecuen¬
cia, si América no se descubre bajo los auspicios de
la reina española, ardiente de fé, se hubiesen difun¬
dido entre miles y miles de hombres los conceptos mate¬
rialistas de la vida que en Europa imperaban.
Por esta razón, la historia del pensamiento, debe a
Isabel, haber conservado durante siglos, elevación,
dignidad y nobleza.
Y no se estime esta afirmación como de propor¬
ciones ditirámbicas. Se trata sencillamente de rese¬
ñar un hecho. Como España era entonces la que regía
la hora histórica, y sus reyes ejercían una evidente
dirección, la obra de Isabel, por tales circunstancias de
expansión, tuvo dilatadísima influencia y el giro reli¬
gioso que dio a la cultura fué de transcendencia funda¬
mental para los destinos de la Humanidad.
Porque la autoridad de España, su influjo posi¬
tivo y determinante en la Historia universal, desde los
Reyes Católicos hasta Felipe Il, es una realidad inmu¬
table.
Muchas páginas quedan aun por escribir respecto
a lo que significó en la Historia del mundo Isabel de
Castilla, verdadera figura universal.
Aquí, al menos reiteremos la poderosa verdad
señalada. Que Isabel la Católica, reina de España,
redimió al Renacimiento, orientádolo en un claro y
afirmativo sentido espiritualista.
Ballesteros
24