sieron su ciencia. Y no eran uno o dos entendimientos privilegiados, que esos pueden darse en cual¬
quier latitud y en cualquier tiempo. Eran legión, y en Trento se reunieron más de un centenar de
hombres que se llamaban Domingo y Pedro Soto; Salmerón y Laynez; Cano y Mancio de Corpus Cris¬
ti; Vega y Alonso Castro; Toledo y Antonio Agustín. ¡Qué nombres y qué huellas tan hondas han de¬
jado todos en la Historia de las Ciencias divinas!
Y era entonces también cuando nuestros poetas se llamaban Tirso y Lope de Vega; y nuestros
Dramaturgos Calderón y Rojas. Y entonces escribía el glorioso manco de Lepanto su D. Quijote, y
Fr. Luis de Granada su Introducción al Símbolo de la Fe; y el dulcísimo Fr. Luis de León, su Perfec¬
ta Casada.
Y se llamaban nuestros pintores Velázquez, el rey y emperador del colorido y de la fuerza y de
la técnica; y Murillo el dulce y divino; y Juan de Juanes; y Claudio Coello y Rivera y el Greco y Zur¬
barán y cien y mil más que llegaron donde no llegó nadie. Y nuestros imagineros Alonso Cano y Ber¬
ruguete.
Y no era sólo el mundo de la naturaleza el que dominábamos. Tampoco en el Imperio Sobrenatu¬
ral de España se ponía entonces el Sol de la Verdad Cristo Jesús. Iba el Divino Nazareno de monte
en monte dorando con los rayos de sus Misericordias las almas de nuestros místicos y saltaba de Juán
de la Cruz a Teresa de Jesús; de ésta a la Loca del Sacramento y de allí a Pascual Bailón; de éste a
San Pedro de Alcántara y a San Miguel de los Santos y a Juán de Avila y a Fr. Luis de Granada y a
cientos de miles de místicos Españoles que en aquel siglo de nuestras grandezas florecieron.
Vinieron despues los dias malos. Y en derredor de la Historia de España immortal comenzaron
a tejerse leyendas. Y sin darnos casi cuenta, aquella en cuyos dominios geográficos y espirituales no
se ponía nunca el sol, se encontró envuelta en una nube negra, muy negra, como la malicia de los que
habían tejido la leyenda.
Y fueron, para vergüenza nuestra, hijos malos de España, los que más trabajaron en el telar de
odio y de desprecio donde se fabricó esa leyenda.
¡Y se llamaban a sí mismos intelectuales! Y su intelectualismo consistió en maldecir de su Pa¬
tria y querer apagar una a una las estrellas de gloria de España.
Quizá hoy el mayor pecado de los Españoles de Filipinas es el desconocer a España. No es extra¬
ño. Ha sido casi una moda entre nosotros el ignorar las cosas nuestras. Verguenza da pensar que
haya españoles e hijos de Españoles que hablan mejor el inglés que el español.
Con los dedos de la mano podrían contarse los españoles de Manila que conozcan, aunque no sea
más que el nombre, de las mejores comedias de Calderón y Lope; que sepan cuáles son las pinturas
maestras de Velázquez y Murillo.
Bien puede decirse que España es la GRAN DESCONOCIDA.
¿HASTA CUANDO?
S. S. M.
4