ACCION POLITICA Y LEGISLATIVA
Para completar la presente exposición de la obra de España
y de su gobierno bajo el glorioso caudillaje del Generalísimo Fran¬
co, daremos a continuación un resumen de los hechos de carác¬
ter politico y legislativo que tuvieron desarrollo en España, casi
desde el principio de las operaciones militares para la liberación
del territorio.
—1936 —
Se constituye la Junta de Defensa Nacional en Burgos.
Restauración de la Bandera Nacional, en Sevilla.
Decreto facititando, en forma de préstamos, 60 millones de
pesetas a los agricultores.
Se instituye el "Dia del Plato Unico". Empieza a funcio¬
nar el "Auxilio de Invierno".
Decreto número 101, facilitando créditos para costear la edu¬
cación de los hijos de los funcionarios del Estado.
Se crea la Fiscalia Superior de la Vivienda y el Patronato
Nacional antituberculoso.
Orden sobre "ASISTENCIA A NIÑOS Y ANCIANOS”: co¬
medores infantiles para menores de 12 años; madres lactantes;
Guarderias infantiles, y Refugios para la Vejez.
Orden estableciendo el Servicio de Colocación Familiar para
la adopción de niños huérfanos de padre y madre, abandonados a
consecuencia de la guerra.
Decreto-Ley “paro obrero" para remediar la situación de los
sin trabajo.
Se establese el “Subsidio pro Combatientes", recargando di¬
rectamente algunos artículos supérfluos, a favor de las familias
de los voluntarios pobres.
Decreto creando la Dirección de Mutilados de Guerra.
Se establecen cuestaciones públicas a beneficio de la obra de
“Auxilio Social".
Discurso de Unificación, en Salamanca.
Decreto unificando las Milicias.
Orden dictando normas para la constitución de viviendas hi¬
giénicas de tipo barato.
Decreto número 264, eximiendo del pago de alquileres a los
obreros en paro forzoso, a los cabos y soldados del ejército y com¬
batientes y milicias cuando carezcan de medios, asi como del pago
de agua y luz.
Orden creando una Delegación encargada de la protección de
menores.
Se concede a los prisioneros de guerra el derecho al trabajo.
Decreto declarando dia de Luto Nacional, el aniversario del
asesinato de Calvo Sotelo.
Orden estableciendo el "Dia Semanal del Plato Unico" y el
“Dia sin Postre".
— 1937 —
Decreto número 333, estableciendo los "Estatutos de F.E.T.
de las J.O.N.
Orden creando el Servicio de "Auxilio de Refugiados", para
establecer albergues gratuitos y económicos.
Se establece el “Servicio Nacional del Trigo”. (Decreto-Ley
No. 340).
Se instituye la Gran Orden imperial de las Flechas Rojas.
Decreto número 378 declarando deber nacional de todas las
españolas, entre 17 y 35 años, el trabajo en “Servicio Social".
(No compulsorio).
— 1938 —
Se forma el Primer Gobierno Nacional.
Fiesta del estudiante.
Se promulga el Fuero del Trabajo.
Se constituye la Junta Politica de F.E.T.
Decreto creando el Servicio de identificación para proveer
a los españoles de dosumentos acreditativos de personalidad.
Decreto reorganizando los actuales Sindicatos del Movimiento.
Se promulga la Ley de Prensa.
Se celebra la fiesta del Libro en toda España.
En Bilbao se celebra el Primer Consejo Nacional de Servicios
Técnicos de F. E. T.
Decreto de Educación Nacional.
Se abandera el nuevo crucero "Navarra”.
— 1939 —
Decreto reforzando las facultades de la Comisión organiza¬
dora y gestora de la recuperación de monumentos artísticos.
Se publican los resultados obtenidos por la Comisión encar¬
gada de la recuperación de libros tanto de propiedad particular
como del Estado.
Se confiere al Generalisimo Franco el empleo de Capitán Ge¬
neral de los Ejércitos Nacionales de tierra, mar y aire.
El Generalisimo Franco entra en Valencia, donde es recibido
con indescriptible entusiasmo, y pronuncia su famosa alocución
en la parada valenciana de la Victoria.
Se ordena a todos los miembros de Falange Tradicionalista y
de las JONS. que puedan hacerlo, que presten máxima ayuda en
la obra de repoblación de montes y bosques.
Se abre al turismo la ruta de Andalucia, “cuna del Movi¬
miento Nacionalista en el Sur."
Se decreta la concesión de subvenciones del Estado a las Com¬
pañias de Ferrocarriles de España, para que apresuren sus obras
de reparación de lineas y adquisición de modernísimo material
ferroviario.
Se celebra en Madrid la Gran Parada de la Victoria en cuya
ocasión pronuncia el Generalisimo su histórica proclamación.
Los generales Varela y Moscardó imponen al Generalísimo,
entre las aclamaciones delirantes de doscientos mil españoles, la
Banda de la Gran Cruz Laureada de San Fernando.
— 1940 —
Durante los meses transcurridos del año 1940, han tenido
lugar acontecimientos tan hermosos como la celebración del Cuar¬
to Congreso Nacional de la Sección Femenina de Falange Espa¬
ñola, Tradicionalista, y de las JONS, que tuvo lugar en la impe¬
rial Toledo. La presidió la Srta. Pilar Primo de Rivera, y de su
labor obtuvieron España y el mundo un luminoso recuerdo de los
nobles ideales, eficiencia y brillantisima calidad de los servicios
que presta a España la angelical Mujer española. De esta gran¬
deza moral y patriótica es eco la labor que en Filipinas están
cumpliendo nuestras compatriotas, bajo la dirección de damas tan
ilustres como las Excmas. Señoras Doña Carmen Vda. de Eli¬
zalde, y Doña Margarita Z. de Melián, Condesa de Peracamps.
De excepcional interés para el elemento universitario son:
El Decreto por el que se concede el reconocimiento por todas las
Universidades de España de los estudios y titulos de la Real y
Pontificia Universidad de Santo Tomás, de Manila y el de más
reciente fecha, por el que se crea el Instituto de investigaciones
Científicas.
A. CAMPOS
13