DOCUMENTOS
Orden del gobierno Nacional
Los Lugares en que Yacen Victimas de la
Revolución Marxista
Artículo 1. Con el fin de evitar posibles profana¬
ciones y de guardar el respeto debido a los restos
sagrados de los mártires de nuestra Cruzada, los
Ayuntamientos acotarán y cerrarán, de modo provisional,
pero que reuna las precisas garantías de seguridad, aque¬
llos lugares en donde conste de manera cierta que ya¬
cen restos de personas asesinadas por los rojos, que no
han sido identificadas o reclamadas por sus familiares.
Artículo 2. Acotado aquel lugar, la Corporación so¬
licitará de la correspondiente autoridad eclesiástica, que
se le conceda el carácter de tierra sagrada, de la misma
forma que si se tratase de un nuevo cementerio muni¬
cipal.
Artículo 3. En el caso de que el número de caídos
sea muy reducido, el Ayuntamiento acordará y verificará
su traslado a una parcela designada para este exclusivo
objeto en el cementerio más próximo, haciéndolo constar
en ella con la debida reverencia.
Artículo 4. Dada la piadosa finalidad de que se tra¬
ta, los propietarios de los terrenos en que sea preciso
acotar aquella zona cuando éstas sean de propiedad par¬
ticular, vendrán obligados a permitir el uso provisional
que se señala por la presente Orden, sin derecho a in¬
demnización ni reclamación alguna.
Artículo 5. Los Ayuntamientos darán cuenta a los
gobernadores civiles, en el término de ocho días, de ha¬
ber iniciado las obras para el cumplimiento de lo que se
ordena en la presente disposición.
Manifestaciones Del Ministro
De Educacion Nacional
Importancia del reglamento del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas
El ministro de Educación Nacional, señor Ibañéz
Martín, explica la importancia que tiene el reglamento
del Consejo Superior de Investigaciones científicas, apro¬
bado recientemente por el Consejo de ministros, en cuyo
organismo el Jefe del Estado y él, como representante
de la Cultura española, tienen puestas sus máximas ilu¬
siones.
Hace resaltar el ministro la significación de los dos
prémios de 50,000 pesetas y cinco de 5,000, establecidos
para fomentar las investigaciones entre los hombres de
ciencia en España, y añade que, si durante algún año,
estos premios quedaran sin adjudicación, se acumula¬
rian para el año siguiente.
El Sr. Ibáñez Martín pone de relieve la importancia
que para España tiene, en el aspecto industrial, el Pa¬
tronato «Juan de La Cierva Codorniu», pués es de supo¬
ner que en breve tiempo puedan tenerse fórmulas y en¬
sayos que movilicen extraordinariamente el desarrollo de
nuestra industria. Manifestó que es idea de la superio¬
ridad que los jóvenes que más se destaquen en las cien¬
cias de investigación, figuren en los puestos de trabajo
de los Institutos y de ese modo se logrará que adquieran
la máxima capacidad que les permita desarrollar una la¬
bor extraordinaria.
Imforma que al concurso anunciado entre oficiales
provisionales del Ejécito para cubrir cuatro mil plazas
del Magisterio, acuden muchos solicitantes, y que en el
Ministerio se reciben innumerables felicitaciones con es¬
te motivo.
Y dice, en fin, que las facilidades con que se sub¬
sanan las dificultades que el hasta ahora vigente plan
de estudios del Magisterio había creado, con una re¬
ciente disposición permite a los bachilleres, mediante la
aprobación de determinadas asignaturas, hacerse maes¬
tros.
4