DEL MADRID VIEJO
EL MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES
Decía un amigo nuestro, que en el Madrid castizo hay
tres calles que tienen cédula.
La hermosa calle Ancha, de la alegre estudiantina,
con la Universidad, el templo de Monserrat, el Palacio de
Parcent, la Casa de Altamira, el suntuoso Ministerio de
Gracia y Justicia, el Palacio de Don Rodrigo Calderón,
la Casa de Guadalcázar y al final, el barrio “chispero”
de Maravillas, con auténticos recuerdos del Dos de Mayo.
La calle de Toledo, que separa la antigua Aljama
de la vieja Judería, dejando a un lado el silencioso ba¬
rrio de la Morería y al otro el Avapiés alegre y verbe¬
nero. En esta bulliciosa calle de aspecto manchego, ar¬
teria de mercaderes, de estudiantes y de artesanos, está
la Colegiata de San Isidro el Real, el Instituto del mis¬
mo nombre, y se levantaba hasta hace pocos años el
Hospital de la Latina, cuya fábrica, del Moro Hazán,
fué notable en el estilo mudéjar.
Y la calle de Atocha, animada también, como las
anteriores, de la alegría estudiantil, pues en ella se le¬
vanta la Facultad de Medicina.
Ya lo creo que tiene cédula la calle de Atocha. Se
llama así por los atochares que había donde estuvo la
Puerta de Vallecas y después la fuente de la Alcachofa.
Arranca la calle de Atocha de la Plaza de Provincias, y
en ella está el grandioso Hospital General, donde se
venera la imagen de Nuestra Señora de Atocha, patro¬
na de Madrid, que comparte la devoción del pueblo con
la Paloma, la Virgen de la Soledad, tan madrileña.
Al final de la calle, con un trajín de viajeros, se
halla la Estación del Mediodía; el Observatorio Meteo¬
rológico; el grandioso Ministerio de Fomento; la mag¬
nífica Basílica de Atocha con su torre toscana rena¬
Torre de la Basílica de Atocha.
La Puerta de Toledo, final de la calle del mismo nombre
centista; la Real Fábrica de Tapices; el Jardín Botá¬
nico “Civium salute et oblectamento"; el Museo Antro¬
pológico con la estatua de Servet, "nosce te ipsum";
y la entrada al “Buen Retiro" con su fuente del "Angel
Caido" que es la única representación que existe del Dia¬
blo en estátua, y por cierto escultura notable. Todo ello
en los aledaños de la animada y popularísima glorieta
de Atocha.
Señala la calle de Atocha el límite entre la población
moderna y el viejo Madrid. Más allá están los Barrios
Bajos con sus callejas que miran a la Vega del Manza¬
nares, tortuosas y costaneras, pero llenas de la gracia
y del donaire de las preciosas madrileñas con pañolón
de flecos, de los Caprichos de Goya, de los sainetes de
Don Ramón de la Cruz y de los dichos de Don Juan
Zabaleta; recuerdos de la Verbena de la Paloma y de
las obras de Arniches, de López Silva y Antonio Ca¬
sero; barrios alegres del viejo Madrid donde todavía
flota un ambiente de majeza y de manolería.
La calle de Atocha, es una calle popular con mag¬
nífico caserío y tan jaranera como la de Embajadores.
Aquellos barrios de la lglesia Parroquial de San Se¬
bastián, donde estuvieron los restos de Lope de Vega, son
tan castizos como San Millán, el Avapiés, Maravillas, la
Ribera de Curtidores, las Cavas, Chamberí, Memoria, Mi¬
nistriles y el Bastero.
Pocos madrileños habrán oido hablar de la Casa del
Conde de Montijo, el Convento de Loreto y las famosas
gradas de San Felipe. Allí mismo, en la calle de
Atocha, estaba también la Trinidad, de trinitarios des¬
calzos, Monasterio fundado por Felipe II y de donde sa¬
lieron, en 1580, los dos redentoristas Fray Juan Gil y
Fray Antonio de Labella, que rescataron a Don Miguel
de Cervantes, cautivo en Angel.
Pero entre los edificios civiles de la Calle de Ato¬
cha, merece la preferencia el conocido hoy con el nom¬
bre de Ministerio de Asuntos Exteriores, llamado antes
Ministerio de Estado.
Es una de las buenas fábricas de principios del
Siglo XVII, que quedan hoy día en Madrid, obra del ala¬
rife Marqués de Crescenci.
En la portada del bello edificio realzada por un mag¬
nífico pétreo escudo con las armas de España, se podía
leer, hace muy pocos años, la siguiente inscripción:
"Reinando la Magestad de Don Felipe IV, año de
1634, con acuerdo del Consejo, se fabricó esta Cárcel de
Corte, para comodidad y seguridad de los presos."
Fué pues cárcel para nobles y distinguidos, hasta que
se destinó en tiempos de Felive V a "Palacio de la Au¬
diencia”, después de haber servido como “Sala de Alcal¬
des de Casa y Corte."