Ni Una Ni Otra
La creación de Filipinas por España no se ha juz¬
gado todavía como debe ser. Los que no pueden negar
el hecho, tanto españoles como filipinos, pero quisie¬
ran descartar el elemento religioso suelen recu¬
rrir a la ficción de crear dos Españas para atri¬
buir el mérito de la obra a la España creada por su
imaginación y según sus prejuicios e inclinaciones.
Ahí está, por ejemplo, Javier Gómez de la Serna al ha¬
cer coro con otros heterodoxos españoles que intenta¬
ron deslustrar, llevados por su sectarismo religioso y
político, la obra de las instituciones que cargaron con
la mayor parte de la empresa civilizadora de España
en Filipinas.
Entre las llamadas derechas, por otra parte, hay
quienes caen en el extremo contrario, llevados de su
buena intención de defender a esas instituciones y a
la lglesia Católica. No crean dos Españas, pero divi¬
den la España evangelizadora de Filipinas, en dos ele¬
mentos, el civil y el eclesiástico, olvidando que en el
orden político existente en los días en que estuvo desen¬
volviéndose la gloriosa realización, la lglesia y el Es¬
tado, el Altar y el Trono se hallaban íntimamente uni¬
dos. Con tal punto de vista juzgan la obra de España en
Filipinas e incurren en el error de achacar todos los
males los unos al elemento civil, al que denominan con¬
quistador, y atribuir todos los aciertos al elemento
eclesiástico, es decir, al misionero.
El resultado práctico de estas dos teorías, digá¬
moslo así, es que mientras los llamados liberales o las
izquierdas filipinas tratan de negar la obra de las cor¬
poraciones religiosas españolas, o, por lo menos, reba¬
jarla cuanto es posible, para atribuir el poco bien
que aceptan a los elementos liberales y gobiernos iz¬
quierdistas de España los otros, es decir, las derechas,
en su afán de exaltar la parte religiosa de la empresa
y colocar delante al misionero, llegan a olvidar a Espa¬
ña, o sea, a sus instituciones civiles, a sus reyes y
gobernantes, como partícipes de la labor, de tal mane¬
ra que parece que quisieran afirmar que no fué Es¬
paña sino la lglesia Católica la que hizo de Filipinas
los que es.
No se puede negar, sino que debe afirmarse, en
verdad, que la lglesia Católica, es decir, el Catolicismo
creó a Filipinas cristiana y progresiva, pero lo hizo
empleando las manos de España. O, de otro modo, se
podría decir, que España talló la piedra preciosa que
llamamos Filipinas y se la ofrendó a la lglesia Católica
para que adornara su espléndida corona; sacó esta per¬
la de la concha del Oriente para enriquecer con ella el
collar de pueblos redimidos que luce sobre el pecho de
nuestra Santa Madre lglesia.
Todo esto es verdad, pero debemos añadir que no
fué más que una sola la España que llevó a cabo la ci¬
vilización de nuestra patria, la España católica, porque
ya se ha comprobado que cuando a España se le quita
el Catolicismo deja de serlo. Fué España, con sus vir¬
tudes y sus defectos, con sus aciertos y sus errores, la
que realizó la empresa; fué España, alma y cuerpo, el
misionero y el soldado, juntos los dos, aquél con la
Cruz y éste con la espada; el misionero con espíritu
guerrero, y el soldado con alma de misionero, para
que de esa manera fuera la obra verdaderamente hu¬
mana, como quiere Dios que sean todas las cosas de los
hombres. La lglesia y el Estado juntos emprendieron
la obra creadora de la que surgió Filipinas culta y pro¬
gresiva, y cuando se separaron o trataron de separar¬
se fué cuando hubo interrupciones y daños en la obra
magnífica que se estaba realizando, y por esto, cuando
los nuestros, sin ser separatistas, por lo menos al prin¬
cipio, sin pensamiento o deseo de dejar de ser españo¬
les, comenzaron a atacar a las instituciones de la lgle¬
sia en Filipinas, no pudieron evitar que los golpes al¬
canzaran también a las instituciones civiles, y en con¬
secuencia se produjo lo que no se quería, por lo menos,
en cuanto a los españoles que, con más rudeza y furor
aún que los filipinos, denigraban a la lglesia y a sus
instituciones.
Resumamos diciendo que al juzgar la obra de Es¬
paña en Filipinas no se debe establecer una separación
entre los dos elementos, con el fin de levantar al uno
y rebajar al otro, ni menos crear dos Españas, para
terminar por no quedarse con ninguna. Ni todos los
conquistadores que vinieron fueron malos y crueles,
ni tampoco los misioneros todos mantuvieron fidelidad
a su carácter; ni éstos eran ángeles ni aquéllos demó¬
nios venidos del Averno; sino hombres unos y otros,
y, por tanto, sujetos de virtudes y de vicios. Juzguemos
la obra, no a pedazos, sino en su totalidad, porque
uno solo fué el escultor: España. Y manifiéstese nues¬
tra hispanofilia olvidando los defectos y notando las
perfecciones que son las que subsisten y se ma¬
nifiestan.
E. F. L.
35