mias. Contará, además, con un nume¬
rosísimo cuerpo de colaboradores. Al¬
gunas comisiones especiales servirán de
complemento a la redacción general,
contándose entre las mismas la del Dic¬
cionario Geográfico de España, la del
Diccionario Biográfico Universal y Dic¬
cionario Biográfico Español, la del Vo¬
cabulario Técnico, en combinación con
las instituciones internacionales, la del
“Vocabulario Filosófico". Una Comi¬
sión de lconografía nacional, por fin,
completarán el dispositivo de órganos
especiales afectos a la confección de
la "Enciclopédia Hispánica."
Según las disposiciones del Instituto
de España, la preparación de esta
gran obra ha de empezar en sequida,
y a la mayor brevedad posible, verá la
luz el primero de los volúmenes de la
Enciclopédia.
En El Palacio De Carlos V
A fines de abril último, se iban a
dar por terminados los trabajos que se
estaban haciendo para instalar el Mu¬
seo de Arte Arabe en el espléndido
Palacio de Carlos Quinto en Granada.
Una vez terminada la instalación, el
Museo será el mas rico y notable del
mundo.
El material arqueológico que posee
Granada de los tiempos árabes, las
aportaciones oficiales que se esperan
y la adquisición de las ricas piezas exis¬
tentes en colecciones particulares, que
podrán gestionarse, harán del Museo
de Carlos V uno de los más valiosos
e interesantes. Se expondrá en él, ma¬
terial arqueológico de la época, que
actualmente se conserva en el Museo
parte de los excavaciones de la anti¬
provincial, procedente en su mayor
gua Elvira, al pie de la sierra de su
nombre, y que se remonta a los siglos
VIII al X: despojos preciosos de los
edificios de aquella ciudad, que pere¬
ció a hierro y fuego en las luchas po¬
líticas de los árabes y cuyas ruinas
fueron después abandonadas al copio¬
so botín de Granada, al ser conquis¬
tado el último foco de la civilización
hispanomusulmana. La magnífica co¬
lección de lámparas de bronce de la
mezquita de Aljama, joyeros y otros
objetos suntuosos de que valor arqueo¬
lógico; piedras de arcilla vidriada, que
son las más antiguas descubiertas en
España: monedas, etc. La importante
colección de capitales morunos que
alli se conserva, piedras sepulcrales,
armas como la famosa ballesta con
adornitos de bronce, única en su
género: joyas; etc. pero la pieza más
rica del nuevo Museo será, induda¬
blemente, el soberbio jarrón, célebre
en el mundo del arte, de arcilla vi¬
driada, joya inapreciable de la cerá¬
mica hispano-árabe que hoy se admi¬
ra en la sala de los Reyes de Grana¬
da. También irá la pila del mármol
con relieves de leones y ciervos de
los albores del siglo XIV, que ha sido
objeto de largos estudios por sus re¬
miniscencias bizantinas: lápidas se¬
pulcrales de Yusuf III y Mohamed II
y, en general, todo el tesoro de frag¬
mentos, cerámicas, hierros, etc., que
ofrecen las exploraciones del suelo de
la Alhambra, en su mayor parte aún
sin clasificar. No obstante la abun¬
dancia del material arqueológico de
que se dispondrá, es criterio de la
Comisaría de Arte no hacer de aque¬
llo una cosa fría.
Sobre El P. Polanco
BILBAO — Un español que fué
compañero de cautiverio del obispo
de Teruel, P. Anselmo Polanco, ha he¬
cho a "La Gaceta del Norte" unas
manifestaciones acerca de los últimos
dias de su prisión. Entre otras cosa, dice
que las autoridades rojas utilizaron para
tratar de doblegar al P. Polanco, los
oficios de los separatistas vascos. Un
día llegó a visitarle a la prisión un
grupo de señoras separatistas vascas,
sabedoras de que el obispo carecía
de ropa que ponerse. Eran directi¬
vas de la rama femenina del separa¬
tismo vasco en Barcelona, y le pro¬
metieron que nada le faltaría en lo
sucesivo. Pasaron los días y, por fin,
llegó a manos del obispo el fruto de
aquellos desvelos un par de zapatillas
de abrigo. Y no hubo ya nuevas no¬
ticias de las señoras vascas. Más tar¬
de llegó desde Inglaterra a Barcelona,
especialmente llamado por el Gobier¬
no marxista, al canónigo separatista
Sr. Onaindía que inmediatamente fué
a la prisión y pidió ver el P. Polanco.
El P. Polanco quiso ponerse en co¬
municación con la Santa Sede, y los
rojos se lo impidieron, interceptando
una carta. Quiso también dirigirse a
José Antonio y preguntó por sus se¬
ñas en Barcelona, y como la persona
a quien se las pidiera no las cono¬
ciera, le insinuó que dirigiera la carta
al presidente de la república vasca,
con lo que bastaría para que llegara
a su destino. El prelado contestó:
"Precisamente eso es lo que no quie¬
ro hacer porque no debe reconocerle
ese cargo ni aún en un sobre."
Por último, nos da cuenta nuestro
interlocutor de que por las autorida¬
des judiciales rojas le fueron dirigidas
al P. Polanco, escritas, 73 preguntas;
cuatro del juez y 69 del fiscal. Le
interrogaban acerca del apoyo moral
prestado por él o la carta colectiva
del episcopado español a una rebe¬
lión contra el Gobierno separatista.
El P Polanco contestó con un largo
alegato, en el cual proclamaba y jus¬
tificaba su adhesión, total y entusiasta,
al alzamiento Nacional.
En Honor A Luis Vives
España y el mundo hispánico ha hon¬
rado la memoria de Luis Vives en la fe¬
cha de sus centenario. Los oradores
han proclamado la universalidad de
esta figura de un gran valenciano, ex¬
plorador de un vasto campo científico
y creador de una escuela filisófica en
cuyos principios se apoya la descartia¬
na. En el campo de la instrucción,
Luis Vives es el representante genuino
mo defensor acérrimo de la educación
de moderna ciencia pedagógica. Co¬
científica de la mujer, sostenia Vives,
frente a muchos de sus detractores que
invocaban como argumento de ataque
consideraciones de mal entendida mo¬
ralidad, sostenía, repetimos, que "la
ignorancia, lejos de ser una salvaguar¬
dia de la virtud, es un peligro". Y
trazaba el delicado programa de la
educación de la mujer..." el mismo
que hoy está en boga en todos los pai¬
ses en donde impera la civilización
cristiana: enseñanza cienfífico-literaria
temas de sensibilidad cultural, econo¬
mía doméstica, ejercicio físico ade¬
cuado al sexo femenino, y sobre todo,
Religión.
El Dia Del Libro De Cervantes
El dia 23 de abril último, se ha
honrado en España la memoria del
Príncipe de las Letras Españolas, Don
34