Temas del Momento
El Consumismo y la Civilizacion
Hace unos dos años leí en un periódico español
estas palabras de Unamuno:
"Yo fuí el primero que dije que el comunismo
venía a destruir la civilización occidental. Luego el
Caudillo hizo suyo este pensamiento, y ahora ya lo
repite todo el mundo."
Bastaba saber el origen de semejante slogan para
ponernos en guardia contra él. Mas no se ha hecho
así; antes, al contrario, se ha convertido en un dicho
trillado, y ya nadie se detiene a examinar lo que pueda
haber de verdad o falsedad en él. Y es cosa de la¬
mentar, porque de ese modo se achica grandemente el
mérito y alcance del gesto nacionalista al enfrentarse
y batir en toda la linea a la hidra marxista.
Aun cuando el comunismo destruyera una civili¬
zación, si en su lugar implantaba otra, la pérdida no
podría ser muy considerable, ya que todo se reduciría
a cambiar una por otra.
Hay que decir clara y rotundamente que la Es¬
paña nacionalista luchó por la civilización. Así. A
secas. Sin restringir el significado de la palabra
“civilización", con el aditamento de "occidental".
Y es que, si bién se mira, en el fondo no hay ni
puede haber más civilización que una.
La civilización consiste en el perfeccionamiento
de todo el ser humano, con todas las facetas y mo¬
dalidades que este vocablo encierra.
Como el hombre es fundamentalmente el mismo
en todas partes, doquier encuentra las mismas necesi¬
dades y doquier siente el mismo estímulo de satisfa¬
cerlas. Sólo que unos pueblos más despiertos o colo¬
cados en situación más ventajosa que otros, dan con
los medios más adecuados a su realización.
Asi, por ejemplo, el albergue es una necesidad
común en todos los pueblos; pero mientras que al
salvaje no se le ocurre otra cosa que una cueva o
una mísera choza para remediarla, el civilizado cons¬
truye viviendas cómodas y aptas para el uso a que
se destinan. Podrán variar hasta el infinito en las
diversas naciones, pero coinciden siempre en todos los
caracteres básicos.
Así, la civilización, fundamental y substancial¬
mente considerada, es una sola; y, si bién a veces se
habla de civilizaciones en plural, esta pluralidad se en¬
tiende sólo en cuanto a los detalles y caracteres acci¬
dentales.
Es más; si en tiempos pasados se podía hablar
de civilizaciones en este sentido restringido, hoy día
8