de Quezon....
y Baler
de la Hispanidad
Baler, cuna del Presidente Quezon y último baluarte de
España en Filipinas.
Fué así: “Durante la Revolución filipina, una
guarnición española formada de cuatro oficiales y cin¬
cuenta soldados, quedó sitiada en la iglesia de Baler
por los insurgentes filipinos durante casi un año—para
ser exactos, desde el 27 de Junio de 1898 hasta el 2 de
Junio de 1899. Cinco veces se negó la guarnición a
rendirse y negociar la paz. Por estar aislados de las
demás fuerzas españolas de Luzón, los del destaca¬
mento ignoraban por completo el hecho de que España
ya había perdido a Filipinas cediéndola a los Estados
Unidos y que por muchos meses la única bandera es¬
pañola que ondeaba en Luzón era la que había sobre la
iglesia católica de Baler. Sin embargo, un emisario del
General Ríos tuvo el valor de echar al patio de la igle¬
sia unos periódicos por los cuales pronto se enteraron
de su situación.
"Así pues, los oficiales del destacamento negocia¬
ron una tregua con los insurgentes, y el 2 de Junio los
supervivientes salieron de la iglesia y atravesaron las
montañas con rumbo a Manila.”
Recordemos, por nuestra parte, los nombres de al¬
gunos de aquellos heroicos españoles que ha conseguido
guardar la historia. El capitán del destacamento era
don Enrique de las Moreras quien, con el teniente Juan
Alonso y una tercera parte de la guarnición, sucumbió
durante el asedio. Las balas enemigas y las enferme¬
dades fueron las segadoras de sus preciosas vidas.
Quien mantuvo la resistencia hasta el fin fué el segun¬
do teniente Saturnino Martín Cerezo que "con todos
los honores y sin rendir las armas” salió de la iglesia
en compañía del médico, dos cabos, un corneta y 28 sol¬
dados, dignos compatriotas del General Moscardó y
sus heroes del Alcázar.
Esto es Baler, un nombre glorioso, un hito inmor¬
tal de la Hispanidad en el Extremo Oriente. Pero ade¬
más va asociado a un nombre ilustre filipino, del cual
puede gloriarse también la Hispanidad. Porque el Pre¬
sidente Quezon es, culturalmente, fruto de España, y
en su personalidad, como estadista y como caudillo, se
pueden señalar muchas características del alma espa¬
ñola. Inclusive hay quienes afirman que hasta los de¬
fectos de que pudiera adolecer son de marca hispana.
Dijérase que el espíritu irreductible de los españoles de
Baler se refleja notablemente en la reciedumbre de su
caudillaje y en el tesón acerado con que labora por la
independencia de nuestra patria.
Tenemos pues, que dos nombres inmortales en la
historia de Filipinas,—Quezon, el caudillo egregio, y
Baler, cuna de ese caudillo,—son al mismo tiempo nom¬
bres imborrables en los fastos de la Hispanidad. Los fi¬
lipinos del porvenir, cuando evoquen el nombre de Que¬
zon, recordarán, al propio tiempo, su pueblo natal de
Baler, y, al recordar a Baler, no podrán olvidar que éste
fué también santuario del heroismo español. A su vez
los españoles que repasen los nombres gloriosos de su
historia universal, no podrán menos de leer el de Baler,
y asociado con ese nombre el del Presidente de Filipi¬
nas y caudillo nacional, Don Manuel L. Quezon, figura
excelsa de la Hispanidad. E. F. L.
11