"Sobre un sillón rojo, bajo un ropaje rojo, con un cortinaje rojo, bajo una figura
" tenéis a Inocencio X. Galeria Doria Panphilj, Roma.
dra firme, debió pensar en una posibilidad se¬
mejante en el Arte, en virtud de un fundamento
firme y eterno: la naturaleza y la fidelidad a la
naturaleza. Y en este convencimiento estudió,
y aprendió mucho, dibujando los másmoles anti¬
guos y hacienda copias de Miguel Angel, los ve¬
necianos Rafael, Caravaggio, Ribera... Cuando
volvió a España había modificado ya su visión de
las cosas; pero ni ahora ni después, en su segun¬
da visita a Italia, se apartó un momento de la
senda, de su senda, inconmovible, eterna, firme,
personal.
Y así, instalado de nuevo en la corte de Fe¬
lipe IV, salen de las manos del inmortal sevillano
aquellas maravillas que se llaman los retratos del
Príncipe Baltasar Carlos, de Montañés, el gran es¬
cultor, del Conde-Duque, y sobre todo el famoso
Cristo en la Cruz, y Las Lanzas.
"En 1649—dice Pijoán—, a los cincuenta años
de su edad, experimenta como una renovación de
deseos, una última juventud muy frecuente en
los grandes genios, y como si aún se sintiera
capaz de una nueva transformación, emprende
su segundo viaje a ltalia.”
No está mal hablar de esta supuesta segunda
juventud, y testimonio de ella son, por su pleni¬
tud de vida, Las Hilanderas y Las Meninas, en¬
tre las últimas obras capitales que ejecutó a su
vuelta; pero la razón tal vez, y desde luego el
permiso del Rey, fué en vistas a adquirir en lta¬
lia una colección de las mejores obras de arte
para la galería de palacio. Una excusa, en fin de
cuentas, para hacer otra escapatoria al país del
Arte, cuyos atractivos seguían invitándole con
sus recuerdos, frescos aún desde hacía veinte
años que había hecho la primera visita.
Para hacer el viaje con más seguridad, tomó
Velázquez puesto entre los acompañantes del Du¬
que de Nájera, que, con brillante comitiva, se
embarcó en Málaga a 21 de Enero con la misión
de recibir en Trento a Doña Mariana de Austria,
destinada para esposa del Rey. Juan de Pareja,
el fiel servidor, mejor que esclavo, de Velázquez,
fué también con su amo. Llegado a Milán, y sin
preocuparse de ver la entrada de la futura Reina
que allí se preparaba, estudió en el convento de
Dominicos la famosa Cena de Leonardo de Vinci.
Después Padua, Venecia, Bolonia, Florencia,
Parma, Nápoles donde hizo una visita a Ribera,
y por fin Roma. ¡Roma!, donde le aguardaba el
modelo más calificado, ya que no el más estético,
que puede tener un pintor: el Sumo Pontífice.
El retrato de Inocencio X, “pintado con la vo¬
luntad” en frase de Mengs, es una de las obras
en que el maestro puso empeño en lucirse. La
elevada representación del Santo Padre como Vi¬
cario de Cristo en la tierra, la veneración que
Velázquez debió sentir en su presencia, o al me¬
nos el resultado, pues salió el mejor retrato que
hizo y acaso el mejor del mundo, no permiten
dudar de esta suposición. Hay en la cabeza de
estudio que se conserva (o se conservaba) en San
Petersburgo, preparatoria del retrato definitivo,
una nerviosidad en la ejecución que no es nece¬
sario atribuir exclusivamente a la brevedad de
las sesiones que le concedería el augusto perso¬
naje. El "devoto christiano cathólico" que, por
caballero español, era Don Diego Velázquez de
Silva, debió sentir temblarle los pinceles en la
mano, a pesar de estar acostumbrado a la fami¬
liaridad con la corte de Madrid. Y como si qui¬
siera estar seguro de sí mismo, hizo previamen¬
La Fragua de Vulcano, una de las obras que Velazquez pintó en Roma. Ac¬
tualmente se conserva en el Museo del Prado, Madrid.