Hispanidad
España ha sido una nación en sumo grado liber¬
tadora. Esto que para muchos, no pasa de ser una
paradoja, es para mí, la suprema realidad de España,
si por libertad entendemos el deber, el honor y la dis¬
ciplina. Si la confusión y el libertinaje fuesen las ba¬
ses de la verdadera libertad, nunca los hombres hubie¬
sen salido de su estado de barbarie, y en vez de socie¬
dades civilizadas, se agruparían en glebas de esclavos
con ineludible acceso a un grado infrahumano.
El definitivo y eterno progreso de los pueblos se
funda precisamente en su libertad; pues, ser libres,
quiere decir, ser dueños de nuestros actos para elegir
y practicar el bien: también para elegir y practicar
el mal somos libres; pero en el primer caso, libertad
es sinónimo de perfección, entidad, progreso, mejora¬
miento; mas en el segundo, es igual a imperfección, re¬
troceso, aniquilamiento.
Esta libertad política de progresar en la línea del
bien, que es la verdadera fase y el verdadero sentido
de la palabra libertad, fué el prisma por donde el es¬
píritu español se reflejó en las diversas razas del
mundo.
Un doble propósito misionero guía a España por
las rutas de su Historia. Ella rompe las cadenas de la
barbarie; pero su afán es imprimir en los pueblos con¬
quistados, una semejanza suya, su vida propia, el alma
española, el temperamento moral e histórico cuya ten¬
dencia más específica es esa forma de independencia,
libertad y señorío con que somos definidos por pro¬
pios y extraños. Y esa cualidad va adherida intima¬
mente a la Hispanidad; es algo que necesariamente se
infiltró en las corrientes inconfundibles de la civiliza¬
ción española.
Por esas corrientes, España envió a sus colonias,
lo mejor de su cultura, factor imprescindible para la
evolución de la libertad de un pueblo, que no se funda
solamente en la materia, sino en las raíces del pensa¬
miento y del espíritu inmortal. Envió sus leyes, sa¬
turadas de un profundo respeto a la libertad y digni¬
dad humanas, aquellas Leyes de Indias, de las que se
ha dicho que "nunca, en ninguna legislación, rayó tan
alto el sentido de Justicia, ni se hermanó tan bellamen¬
te con el de la utilidad social del pueblo conquistado";
leyes, que empalman el deber con la obediencia, la vida
con la libertad, pues si ésta consistiera en atropellar
el yugo de la ley, entonces—dice Leibniz—sólo los locos
serían libres y sólo los niños comprenderían lo que es
libertad. España envió a sus colonias, su Religión Ca¬
tólica, cuando precisamente recibía en Trento el decre¬
to de la Justificación, aquella alta interpretación mi¬
sionera que le dieran teólogos españoles, salvando así
la unidad del género humano y la capacidad de salva¬
ción, de progreso y perfeccionamiento para todos los
hombres.
Sólo España tuvo para con sus colonias el amor de
una madre acaso demasiado tiránico para consigo mis¬
mo, como tierno y tolerante para con los hijos que en¬
gendra en la mejor de las libertades: la libertad cris¬
tiana de los hombres como hijos todos de un mismo
Dios. España nunca fué una madrastra, ni una sultana
que compra sus esclavos para transformarlos en ins¬
trumentos de utilidad propia, vendiendo su espíritu a
la brutalidad de su barbarie ingénita. Esas ruindeces
quedan en el nivel de otras civilizaciones pasadas o
que están pasando a la Historia. Por encima de toda
fórmula de utilidad, más allá de las ineptitudes y erro¬
res de gobernantes y gobernados, la obra de España se
levanta diáfana, única y esplendorosa como un sol ma¬
ñanero, que irradia lo mismo las costas de la Plata
como las selvas de Filipinas.
Y es que España es una nación siempre en lucha
y defensa de la verdadera libertad y dignidad humanas:
aquella libertad que con sus indios mostraron siempre,
los que con los fanáticos herejes eran intolerables; la
libertad de seguir en todo sus costumbres y modo de
vivir aún dentro del paganismo, mientras no se que¬
brantaran los preceptos de la ley natural; la acérrima.
oposición y el fuerte dique que siempre se opuso en
20