tificar a excepción de algunos niños españoles de familias mo¬
destas, y últimamente algunos de familias pobres también, gra¬
cias a la Caja del estudiante, ideada por Falange. Y ¿por qué?
Porque compatriotas ricos y filipinos de posición que las echan
de hispanistas, no han llevado a ellos sus hijos ni los llevan,
arrastrados por corrientes que estiman más prácticas y utilitarias,
por no decir más de moda, pero que contribuyen a ahogar entre
sus aguas nuestra lengua y nuestra cultura.
Hay comercio español en grande y pequeña escala, pero, si
aquél vive aún próspero, gracias al sólido capital con que puede
afrontar las enormes dificultades de la hora presente, éste está
al borde de la asfixia porque el lema Bancos y Barcos tan propug¬
nado desde el Congreso de Ultramar, lejos de acometerse con el
denuedo y la amplia visión que el caso requiere, ha caído en el
vacio y ante la sola tentativa de ponerlo de nuevo sobre el tapete
unos se rien, otros se encogen de hombros, y los más se acuerdan
de don Quijote de la Mancha.
Hay sociedad española todavia numerosa y con dinero y con
prestigio para hacerse valer, pero ésta cada dia se recoge más en
casa o se diluye en circuitos o casinos extrangeros, porque el nues¬
tro, el gran Casino Español, no sé por qué maleficio que pesa
sobre él, cada vez se ve más desierto y está viviendo ya en no
pequeña parte de abonados de otras nacionalidades que hallan en
él deleitoso esparcimiento y una cocina española que no tiene
igual en Manila.
Y lo que se dice del Casino Español en grado mayor y más
sensible puede decirse del Hospital Español de Santiago. Este
es el mejor de su clase por testimonio de los más inteligentes e
imparciales médicos de Manila, por su posición, por su equipo
quirúrgico y por su modernidad en todo. ¿Qué le falta? Que es¬
pañoles e hispanistas se impongan el noble afán de propagar sus
excelencias y de preferirlo a todo, convirtiéndole en su hospital y
en el de los suyos.
Tenemos instituciones benéficas, modelos de su clase y ad¬
ministradas escrupulosamente, como el Fondo Benéfico Español,
Auxilio Social, Hogar de San Joaquín, Camas de Caridad etc.
Y asaz conocen todos los españoles en qué consisten y no pocos
deben a alguna de estas instituciones alivio en sus penas, remedio
en sus apuros y salud en sus enfermedades. Cuánto ganaria la
Hispanidad, si en vez de parar mientes en los defectillos inte¬
rentes a toda obra humana, procuráramos todos los compatriotas
intensificar la vida de estas instituciones con una ayuda material,
más copiosa y proporcionada a la fortuna de cada uno y con
una ayuda moral que se desbordara en simpatias y en elogios
para tan patrióticas instituciones.
Y no digo nada de la Religión Católica, para mi—y debiera
serlo para todos—el primer elemento de la Hispanidad, parte
porque ya le dediqué, hace poco, un artículo en Yugo que puede
leer quien quisiere, y parte por no mezclar aqui lo humano con
lo divino, que es una clase de mezcla, como dijo Cervantes en al¬
gún sitio, de que no debe revestirse ningún cristiano entendi¬
miento.
Pero aparte pues la Religión, que es el primero y más ex¬
celente de todos, estos que acabo de enumerar, son los elementos
más vivos de la Hispanidad en Filipinas. Y de su conservación
depende la conservación de los mil elementos muertos que que¬
dan de ella en tántos templos, en tántos monumentos, en tántos
archivos, en tántos museos y en tántas tumbas que cubrió un dia
la cruz y la bandera española.
Ahora bien; estos elementos tienden a disgregarse, y a
dispersarse, y pueden reducirse a polvo, como los del organismo
humano, si les falta un alma que los informe, que los anime y
que los coordine debidamente entre si Y esta alma ha de ser
la unión. La unión que tiene que darse primero imperiosamente
entre los individuos a quienes afecta la Hispanidad, si queremos
que se refleje en las entidades que sirven de cauce a la misma
en la vida colectiva.
Y yo pregunto: ante este collar de estrellas que he enume¬
rado, todas en si valiosas y brillantes, pero, como las de la Co¬
rona en la noche serena, distanciadas cada dia más por desgracia,
a causa de nuestras diferencias de famiia, ¿dónde está el Pablo
que se tome el trabajo noble de intentar y de conseguir su acer¬
camiento y su unión? No nesesitariamos para ello un Pablo de
Tarso, dotado de maravillosas dotes de persuasión y de elocuencia
y galvanizado, como aquel, por una corriente divina, pero tan
poco basta un Pablo, el Ermitaño, que se meta en su cenobio o
en su casa a santificarse y que diga: ahi queda eso, que lo arre¬
gle quien quiera o que se arregle solo.
Tendriamos bastante—y el cielo nos lo depare pronto—con
un Pablo de buena fe, de sano patriotismo, y de sentido práctico,
como el de la comedia benaventina, que se decidiera a verificar
este acercamiento tan necesario, a poner en orden algunos de
nuestros valores, a desenmascarar a los que trafican con nuestro
honor y sobre todo con el honor de la Patria que debe estar por
cima de todo, y a reunir en fin en el hogar de la Hispanidad to¬
dos sus elementos, hoy cada uno por su lado, para hacerlos ser¬
vir al prestigio de la Patria, bajo una misma bandera y obedien¬
tes a las consignas de la hora actual, emanadas del Caudillo, y
que no pueden ser otras que las del programa falangista, adapta¬
das prudentemente y en cuanto se pueda a nuestra vida de ex¬
patriación.
Pero habria de darnos el cielo este hombre componedor de
nuestras discordias, y fautor de nuestra unidad, y todavia no po¬
dria conseguir nada si cada uno de nosotros, no nos propusiéra¬
mos secundar dóciles su acción, y desprendernos de toda vanidad
que es, en frase del mismo Benavente, la que traba las alas de
luz del espiritu, como la liga pegajosa traba las alas del pardillo
para pegarle a la tierra y confundirle con ella.
En conclusión: Un collar no se forja solo; se necesita una
mano hábil que lo forje. Pero han de someterse también a orden
y a disciplina las piezas que lo componen bajo la dirección sa¬
bia de esa mano. Y es preciso además un engarce, cuanto más
fuerte, mejor. Y como el amor es el que engarza, según el poeta,
el Collar de Estrellas en el azul del cielo, este collar de los me¬
jores elementos de la Hispanidad, aquí y en todas partes, sólo
puede engarzarlo también el amor: el amor a la Patria.
J. FERNANDEZ, C.M.
23