Del momento actual
CRONICA DE LUCIENTES
Palabras de Petain:
"EL HONOR PODEMOS TODAVIA
SALVARLO, MIRANDO A ESPAÑA”
El Mariscal Petaín en los días de Verdún.
Anoche en Biarritz hubo quienes ofrecían dos mil
francos pór una cama. Y algunos no la encontraron.
En previsión todavía de que el Gobierno francés se re¬
pliegue de Burdeos a Biarritz, la policía de la ciudad
vasca se incautó de los dos últimos hoteles de lujo que
aún estaban allí abiertos al público: el Carlton y el
Miramar. Todos los otros “palaces"—célebres en la
crónica mundana—se hallan desde hace tiempo trans¬
formados en hospitales. Así, muchos millonarios, dur¬
mieron simplemente, como pudieron: sobre sus male¬
tas en un pasillo, con una manta en un portal... La
noche, por otra parte, fué terrible: una feroz tormenta
con todo su impresionante espectáculo de truenos, re¬
lámpagos y rayos, agua y vendaval se abatió sobre las
regiones de Burdeos, las Landas y el País Vasco. Vi¬
niendo de Burdeos crucé Las Landas en automóvil al
principio de la noche: sus gigantescos bosques de pines
parecían arder entre las llamaradas de los relámpagos
bajo un cielo de ceniza y de azufre, el viento azotaba
tumbando árboles y postes, la lluvia había convertido
los caminos en riachuelos. Mucha gente, al comienzo
de la tormenta, se encerró por aquí en cuevas y sóta¬
nos, porque supuso que aquel espanto de truenos era
un "raid” de la aviación alemana. Pensad ahora que
desde Burdeos a Hendaya las cunetas de la carretera
son un campamento sin fin de fugitivos; bloqueados,
clavados allí, unos por falta de gasolina para sus co¬
ches, otros—que venían en bicicleta ó a pie—derrum¬
bados por el cansancio, otros, sin norte ni rumbo, de¬
sentendidos finalmente de la voluntad de ningún es¬
fuerzo. Esta gente come de lo que trajo—si es que
ccme ...—porque desde Burdeos a Biarritz hoy no se
encuentra ya ni un pedazo de pan ni una mala lata de
sardinas. Los fugitivos—desbandada de Babel—ha¬
blan en todos los idiomas: francés, inglés, español,
polaco, ruso...
Y, sin embargo, aquí y allá surgen entre la ava¬
lancha de la derrota signos del carácter admirable de
este pueblo que sabe morir como los griegos, sin perder
la sonrisa. Ved junto a Cap le Pin el rótulo que “unos
parisienses errantes" han puesto sobre el radiador de
su automóvil "varado”: Disfrutamos de las 'vacacio¬