Bibliografia
LA ORDALIA ESPAÑOLA
por Robert Sencourt
La historia de la guerra española por Sencourt
—que apareció por primera vez en 1938 y ahora ha
sido editada de nuevo con capítulos complementarios
hasta el término de la guerra—podrá no ser un libro
imparcial, ni el autor pretende que lo sea. Escrita
por un católico británico, admirador de Franco, con
un proemio del Duque de Alba, el libro trata de la
guerra española y de los parturbados años que la pre¬
cedieron, y lo hace todo inspirado el autor en el cri¬
terio nacionalista. Con abundancia de datos acerca
de las impúdicas y abscenas elecciones de la repúbli¬
ca, el autor niega en absoluto que aquel régimen tu¬
viese ni aun el menor parecido a un gobierno por el
pueblo. Por su brillante literatura, honrada documen¬
tación y también por su espíritu de equidad, es el me¬
jor libro que sobre la tragedia española se ha escrito
hasta la fecha.
Los americanos especialmente deben leer este li¬
bro, si no por otra razón por la de que la gran masa
de material en inglés sobre dicha guerra, que se ha
publicado en los Estados Unidos está toda tremenda¬
mente imbuida de parcialidad en favor del otro lado.
Los lectores que se dejaron arrastrar por un torrente
de novelas, dramas, relatos y poemas pro-leales (pro¬
rojos) hallarán en las páginas de este libro muchas
revelaciones que les causarán gran sorpresa.
HISTORIA DE LA ENSEÑANZA EN FILIPINAS (inglés)
por el Rdo. Evergisto Bazaco, O.P., M.Ed., Ph.D.
Más de 600 páginas incluyendo ilustraciones.
Imprenta de la Universidad de Sto. Tomás. — P5.80
ERA una verdadera necesidad recitificar muchos
puntos de carácter histórico en lo que se refiere a la edu¬
cación de la juventud realizada en Filipinas por la anti¬
gua Metrópoli y la Religión Católica que ella nos trajo.
Se ha venido filtrando en la mayoría de los libros que
circulan por nuestras escuelas filipinas una información
tendenciosa, que hace odiosa la labor brillante de HIS¬
PANIDAD en el terreno pedagógico. En parte, es debido
al abuso de las fuentes con que han contado los modernos
historiadores.
El 99% de cuanto se escribió en el país durante las
tres pasadas centurias, se escribió en español. Los mo¬
dernos profesores y alumnos, que bregan todo el santo
día con el inglés en las escuelas e institutos, tienen por
necesidad sus dificultades en leer libros antiguos, inter¬
pretar añejos manuscritos, y desempolvar apergaminados
documentos. Les es mucho más fácil depender de artículos
y ensayos traducidos durante el periodo de transición o
confeccionados el estallar la revolución, aun cuando se¬
mejantes confecciones y transcritos no sean los más fe¬
hacientes para la verdadera historia.
La presenta obra sobre la pedagogía sobrepasa, a
nuestro juicio, a las anteriores, obras del autor por su co¬
piosa información de primera mano, a base toda de docu¬
mentos, y por sus recreaciones históricas sobre la leyenda
negra, con contundentes argumentos a favor "de lo que
aquí pasó"
38