bella perspectiva puede ofrecérsenos a todos, a todos
sí, gracias a vosotros!
Una generación anterior a la mía creyó posible,
y lo creyó ardientemente, hacer la unión del mundo
latino. La mía sonreía. Las objeciones eran de peso.
Hoy sin embargo las siento esfumarse.
Si se habla de federación o federalismo, ¿cómo no
tomar en consideración que un estado federado o con¬
federado no puede nacer más que de la amistad? Pue¬
de que existan violentas querellas familiares y puede
también haber divergencia entre intereses profunda¬
mente legítimos. Pero para hacerlos acordar sigue
siendo útil y precioso poder deliberar claramente, y
eso es lo que podemos hacer nosotros gracias al pa¬
rentesco de nuestras lenguas. ¡Por lo menos, decía
Boinville, entre nosotros se entiende uno y se puede
uno entender!
Ya en vida de Mistral hubo el gran deseo de una
nación latina pero este afán estaba irremediablemente
abocado al fracaso.
¿Por qué? pues porque, salvo él y algunos amigos,
los hombres que en su tiempo preconizaban la unión
latina la fundamentaban sobre el plan revolucionario
y anticatólico.
Ahora bien, ibero, italiano, belga, francés, el la¬
tino ha seguido siendo católico, si no por la fé, a lo me¬
nos de corazón y de costumbre: la Virgen, los Santos,
el Purgatorio, la Comunión de las almas, los Sacramen¬
tos, los Ritos, la obediencia al Papa de Roma, la liturgia
en latín...
Intentar hacer la unión latina en contra de todo
esto o simplemente prescindiendo de todo esto era ir a
un fracaso seguro.
No podrá construirse el edificio más que si se le
funda sobre el estilóbato mayor del orden católico y
romano que es nuestra común herencia, nuestra tra¬
dición.
¿Quién mejor que vosotros ha mostrado al mun¬
do los intereses comunes? Esta ha sido la gran afir¬
mación de Tharaud: "Los españoles nos salvan a
todos".
Vuestra cruzada contra la anarquía y la barbarie
marxista, nos ha salvado en efecto a todos. ¡Sublime
cruzada la de la España Nacional! ¡Hermosa victo¬
toria! Desde este momento, es imposible no soñar con
mañana. Vuestros invasores de Oriente volverán a co¬
menzar un asalto ante el cual la fuerza de las cir¬
cunstancias nos asociará. Resistir es la salvación.
En esto nuestras suertes van al unísono. Lláme¬
sela como se quiera nuestra amistad proviene de la
naturaleza de las cosas. De vuestra península a nues¬
tro istmo, unidad moral sellada por este interés vital:
la común voluntad de no morir. ¿Por qué clase de re¬
acciones se expresará esta unidad? Imposible decirlo
ahora. Lo que sí puede decirse es que será una fuer¬
za inmensa.
¡Qué gran espacio sobre el planeta el nuestro!
Por vosotros, gracias a vosotros, ¡qué lejos han ido
las fronteras del mundo latino! Desde el Cabo de Hor¬
nos, no se detiene ni en Lisboa, ni en Madrid, ni en
Roma, ni en Bruselas, ni en París, sino que se desa¬
rrolla hasta unirse a una banda de tierra que establece
en el centro del continente una verdadera Europa la¬
tina más allá del Danubio y del Zuiderzee.
¿Quimeras? No. Hablo a los hijos mayores de
un pueblo que ha hecho el más bello de los actos de fe,
de esperanza y de amor. Habéis sabido escoger vuestra
gloriosa nacionalidad. Y vuestra gloriosa victoria
sobre la salvaje cosmópolis anarquista ha sancionado
esta opción por una España, UNA, GRANDE, LIBRE,
tal como la ha definido vuestro jefe militar y civil.
San Juan de Luz 21 de junio, 1940.