Informacion Española
Madrid Es La Sede Del Instituto
De España
Trabajos de investigación y publica¬
ciones que han de colocar el nombre
de ESPAÑA en rango universal de Cul¬
tura.
El Instituto de España, que fué
inaugurado en Salamanca el 6 de ene¬
ro de 1938, se trasladó a San Sebas¬
tián en marzo subsiquiente. Luego
pasó a Vitoria donde se celebró la
tercera sesión. La cuarta fuvo lugar
en Sevilla, y las siguientes siempre se
celebraron en San Sebastián. En octu¬
bre último se celebró la sesión en
Madrid, donde quedó definifivamente
instalado el Instituto.
En el transcurso de estas sesiones so¬
lemnes, juraron sus cargos los miem¬
bros numerarios que actualmente for¬
man parte de las seis Reales Acade¬
mias.
Trabajos De Investigación
Cientifica E Historica
Aparte de estas sesiones solemnes,
el Instituto de España se ha reunido en
sesiones de trabajo unas treinta veces.
En estas reuniones se han elaborado
los Estatutos de la Corporación, su re¬
glamento, el plan de trabajos, que
fueron objeto del derecho conmemo¬
rativo del aniversario de la muerte de
Menéndez y Pelayo, las nuevas Institu¬
ciones, que forman la Orden conme¬
morativa del aniversario de Cajal, las
nuevas Insfifuciones que ha propuesto
al Poder público el Instituto de Espa¬
ña, las relaciones entre el Instituto y las
Academias, las que ha establecido con
toda la vida cultural de la nación y las
que se han traducido en asistencia de
España al vivir académico universal.
El conjunto de las Instituciones cuya
organización está ultimando el Instituto
de España, comprende los centros si¬
guientes:
Centro de Estudios Históricos, el
Centro de Estudios Filológo literarios,
el Centro de Estudios de Lenguas y Li¬
teraturas Modernas, el Centro de Es¬
tudios de Arte y Morfología de la
Cultura, el Centro de Estudios Geo¬
gráficos y Exploraciones, el de Estu¬
dios Filosóficos y Matemáficos, el
Centro de Investigaciones Físicas, el
de Estudios Biológicos, el de Química
aplicada, la Comisión de adquisición de
material científico, la Comisión de In¬
vestigación en los archivos y viaje san¬
to, el de Historia de las Ciencias e
Historia de la Ciencia Española, la de
Genealogía y Heráldica y las Comi¬
siones de Estilo de Edición nacional de
las obras de Menéndez y Pelayo y de
la colección nacional de escritores es¬
pañoles e hispanoamericanos, aparte de
dos planes, respectivamente atribuídos
a las Academias Española y de San
Fernando, y relativos, el primero, a una
colección de obras completas de los
académicos españoles, y el segundo a
un florilegio de las obras de los arqui¬
tectos de la Academia de San Fernan¬
do.
Publicaciones
Además de estas publicaciones, pre¬
para el Instituto de España la edición
de su primer "Anuario", que debe
contener los trabajos a que se ha tra¬
ducido la vida corporativa en el pe¬
ríodo de 1938-39. Bajo la égida, igual¬
mente, del Instituto, la Real Academia
de Bellas Artes ha convertido su ya de¬
saparecido "Boletín" en la publicación
de unos "Anales", una revista que con¬
servará el titulo de “Boletin" y una de
"Memorias", en que se comprenderán
estudios monográfícos.
Otra obra importante se encuentra
en preparación. Recopilación de anti¬
guos textos interesantes a la historia
de la música española, reunidos por el
profesor Galante y que han de publi¬
carse como principio de una serie re¬
lativa a esta historia, publicada por el
Centro de Estudios de Arte y Morfo¬
logía de la Culfura.
Conocido el encargo que del Es¬
tado recibió el Instituto para la pu¬
blicación de una serie de libros de tex¬
tos destinados a la primera enseñan¬
za. Confirmado el encargo en abril de
1938, procedió el Instituto a la prepa¬
ración de los textos correspondientes,
de los cuales han aparecido ya la Gra¬
mática de la Lengua Castellana, el
"Manual de Historia de España", una
"Antología de la Literatura Española”,
un "Análisis Lógico Gramafical," un
“Manual de Aritmética y Geometría”
y una "Higiene Elemental".
Asimismo se ha publicado un fascí¬
culo de propaganda, divulgador de las
ideas de Menéndez y Pelayo sobre la
“Educación Nacional", y se encuentran
en impresión de dos volúmenes que
comprenden la "Historia de las ideas
Estéticas en España.”
El Colegio De Las Españas
La obra de proyección de la cultu¬
ra española más allá de las fronteras,
culmina en la creación del Colegio de
las Españas, empresa capitalísima, para
la cual se cuenta ya con la coopera¬
ción de ofras naciones, unidas con la
nuestra por una comunidad de habla
y de tradición, y conducente a la pre¬
paración de fífulos doctorales, con al¬
cance y validez reconocida unánime¬
mente en todas ellas.
El Instituto de España espera que
cuando aparezca el primer cartel de su
cuadro de enseñanzas para el curso de
1940, se hará por primera vez ostensi¬
ble la continuación de una ciencia es¬
pañola digna del nivel de cualquier
otro pueblo moderno.
Otra de las nuevas empresas que el
Poder público ha encomendado al Ins¬
tituto de España es la formación de
una Enciclopedia de carácter general
y magistral, destinada a poner a tono
con los conocimientos actuales, en las
varias disciplinas, los principios básicos
de la mentalidad española.
Tendrán los trabajos de formación
de la Enciclopédia Hispánica" una
doble dirección general, una secretaría
general y un cuerpo de redacción y
ordenación, formado por representan¬
tes de cada una de las Reales Acade¬
33