tífica en España, a la formación de su ciencia y en
ayuda de todos los investigadores". Con él se disuel¬
ve la famosa “Junta para ampliación de estudios e in¬
vestigaciones científicas" y se crea un órgano nuevo
que, con la exclusión de cacicatos y politiquerías, re¬
girá la expansión de la cultura en España. Y, al dis¬
poner con este Decreto la creación de organismos como
los centros de “Estudios Históricos" de "Filología
Romántica”, de Filología Semítica y Estudios Arábi¬
gos" de "Arqueología e Historia Americana” y las
Comisiones para la "Historia de la ciencia española”,
para formar una “Biblioteca de autores españoles" y
el Seminario de "Filología clásica", se prepara el solar
sobre el que han de edificar los que vengan después.
Y una vez establecidas éstas como bases funda¬
mentales, el Ministerio de Educación Nacional comen¬
zó la reorganización de la Enseñanza con la Ley de
la Jefatura de Estado de 20 de Septiembre de 1938 so¬
bre la NUEVA ORGANIZACION DE LOS ESTU¬
DIOS DEL BACHILLERATO. Con ella inicia el nue¬
vo Estado la transformación de los estudios. Y co¬
mienza con la reforma de los estudios del Bachille¬
rato “porque, según dice el preámbulo de dicha Ley, el
criterio que en ellos se aplique ha de ser norma y
módulo de toda reforma, y porque una modificación
profunda de este grado de enseñanza es el instrumento
más eficaz para rapidamente influir en la transforma¬
ción de una sociedad y en la formación intelectual y
moral de sus futuras clases directoras”. El Bachille¬
rato creado por esta Ley es fundamentalmente cla¬
sico porque "es camino seguro para la vuelta a la va¬
lorización del ser auténtico de España, de la España
formada en los estudios clásicos y humanísticos de
nuestro siglo XVl, que produjo aquella pléyade de
políticos y guerreros—todos de formación religiosa, clá¬
sica y humanística—de nuestra época imperial, ha¬
cia la que retorna la vocación heroica de nuestra ju¬
ventud”. Y es católico, y se preceptúa una sólida ins¬
trucción religiosa que comprenderá desde el Catecismo
hasta una adecuada apologética, pasando por estudios
evangélicos, morales, litúrgicos y de Historias de la
lglesia.
Y como la idea dominadora que alienta a todos es
el Imperio, y se quiere alumbrar al mundo con los res¬
plandores de nuestra cultura, se han creado cien becas
para estudiantes filipinos y americanos que quieran
estudiar allí alguna carrera, completar los estudios ya
comenzados o ampliar los conocimientos. Y última¬
mente, se expidió un Decreto concediendo validez aca¬
démica en España a los estudios cursados en la Uni¬
versidad de Santo Tomás de Manila. Con lo cual Es¬
paña abre sus brazos maternales a los hijos nacidos
y criados en otros hogares y les brinda sus institu¬
ciones culturales y sus cátedras para que, a su estilo
formados, difundan después por el universo las esen¬
cias de su ser.
Algunos, nada más, de los Decretos de dicho mi¬
nisterio son los que hemos citado. Pero bien nos de¬
muestran el rumbo de la Revolución Nacional Sindi¬
calista y cómo el Gobierno está colocando la base del
nuevo Estado cimentándola en la antigua, en la roca
viva de la verdadera nacionalidad hispánica, de tan
relevante e inconfundible personalidad en la Historia.
Saludemos, pues, con regocijante alborozo estas
esplendidas manifestaciones. Son los rosicleres de la
aurora nacional que nos auguran un esplendoroso me¬
diodía de gloria, el mediodía de la nueva era impe¬
rial hispánica a la que ha jurado el Caudillo llevar¬
nos. Ellas nos demuestran la veracidad de aquellas
palabras del Caudillo, quien el día en que fué coro¬
nado, cual nuevo Carlo Magno de la Cristiandad Mo¬
derna, ante el altar del Dios de las Victorias, les dijo
a sus capitanes: "Muchas veces se ha hablado de Im¬
perio, y yo os afirmo que ésto no es una palabra
huera”. Por lo cual, repitamos también nosotros la
nueva afirmación teologal española que a los vientos
lanzara una voz ante la admirable obra del Caudillo:
CREO EN DIOS, AMO A ESPAÑA Y ESPERO
EN FRANCO.
RAFAEL GARCIA
8