Y es que, siendo la nación una colectividad de in¬
dividuos, tiene que desplegar las mismas característi¬
cas y actividades que el individuo normal. Ahora
bien; como nada hay más pernicioso para el estudian¬
te que desarrollar en él eso que llaman “complejo
de inferioridad", que no es, en definitiva, otra cosa
que convencerle de su incapacidad para seguir pro¬
gresando; de idéntico modo una nación que en el or¬
den político-militar no se encuentra a la altura que
por su situación, recursos y extensión le correspon¬
de, fácilmente se inclina a creer que en todos los de¬
más órdenes ocurre el mismo caso, y a que todo ello
se debe a inferioridad e ineptitud nativas, y, por tan¬
to, irremediables. Viceversa: cuando una nación se
eleva al primer rango de poderío y es respetada por
todas las demás, todos sus componentes, es decir, sus
individuos, están poseidos de profunda satisfacción y
estimación propias, y trabajan con euforia, convenci¬
dos del provecho que reportarán las empresas que
acometan.
Tal fué el caso de España en los siglos XVl y
XVII respectivamente.
A poco de elevarse al primer plano bajo los rei¬
nados de los Reyes Católicos y de Carlos V, creó aque¬
lla espléndida y universal civilización que no admite
competidora en la historia, a excepción de la griega,
que ha sido siempre la más excelsa de todas. Pero a
fines del siglo XVl, agobiada por inmensas dificulta¬
des y por la conjuración de las demás naciones coali¬
gadas contra ella, comenzó a perder terreno y el pues¬
to de primacía a que antes se elevara.
De ahí el que de imitada se convirtiera en imita¬
dora, perdiendo aquella iniciativa, lozanía y origina¬
dad que antes la elevaran a tan grande altura y es¬
plendor. Esto ocurrió asimismo medio siglo después
de sus derrotas. Por donde se advierte claramente
que la segunda parte de esta ley histórica sigue un
órden idéntico al de la primera, pues así como en
ésta se comienza por la ascensión político-militar y se
concluye por la plena floración en toda clase de acti¬
vidades; así en ésta se empieza perdiendo el poderío
de las armas y se termina por la contracción y apatía
de todas las demás fuerzas del espíritu trayendo como
resultado ineludible un notable descenso de civiliza¬
ción del país que tal crisis padece.
En esto se ve una vez más la perfecta consonan¬
cia de la nación y del individuo, ya que éste tambien
empieza por el crecimiento y vigor físico, para adqui¬
rir más tarde el pleno desarrollo de la inteligencia, y
termina su carrera perdiendo primero ese vigor físi¬
co y, por fin, la inteligencia.
Aplicando ahora esta norma a la España actual,
vemos que en la pasada guerra civil, acaba de dar
muestras de una pujanza, de un aliento extraordina¬
rio, no ya sólo en el terreno militar, sino en el religio¬
so, económico y civil, lo que traerá como secuela un
gran aumento de la producción y de la riqueza, ha¬
ciendo posible, primero un armamento adecuado, y
luego un pleno resurgir de todas las actividades na¬
cionales.
Este razonamiento pierde mucho de su fuerza al
tener que admitir que la citada ley histórica no se ha
enunciado hasta el presente. Al menos, yo no la he
oido mencionar ni la he visto consignada en parte al¬
guna. Pero, a falta de otras razones, digamos con
el poeta:
“Nin vale el azor menos
Porque en vil nido siga,
Nin los enjemplos buenos
Porque judío los diga.”
Para los que no crean en ella ni esperen tal re¬
surgimiento, bueno será advertir que España sufrío
en agosto del 36 la más tremenda sacudida que re¬
gistra en su Historia, pues no se trataba sólo de la
independencia individual o política, del derecho a la
propiedad y a la familia, de la posesión de tal o cual
territorio, o de la libertad civil y religiosa, como en
épocas pasadas, sino de todas ellas juntas y en el más
amplio sentido de esas palabras. Se trataba sencilla¬
mente de ser o no ser, de seguir viviendo o de pere¬
cer aplastada por la pezuña moscovita.
Y proporcionada a la sacudida tuvo que ser y
fué el despertar de la nación entera, que, recobrando
el aplomo de sus mejores días e irguiéndose airada,
expulsó de su seno a puntapiés al infame invasor.
España, pues, ha resuelto de una vez ser grande
y digna, y, habiéndolo podido ser en el pasado, no hay
motivo para creer imposible el que vuelva a serlo en
el porvenir.
Eduardo González
Indo-China
6