Un Sistema Retrògado y Descabellado
Con la ocupación americana, querían aprender en Washing¬
ton lo que acá sucedía. Era prudente.
Se enviaron para ello múltiples y voluminosos "reports”
sobre las Islas. Fué natural.
¿Consiguieron sin embargo aprender allá lo que de aquí pre¬
tendían? Me temo que no.
Porque en último término, todo dependería de la veracidad
de los reports enviados. Y en uno de ellos, sin duda el más
importante y oficial, que se escribió a raiz del nuevo gobierno
y llamaron Censo de las Islas Filipinas, ¡cuántos cuentos de
cuentos se cuentan sin tener en cuenta la verdad histórica!
Y como el citado Censo era y es considerado todavía co¬
mo un documento oficial, muchas de las plumas modernas van a
pringarse en aquella tinta de tan "gran" tintero, sin escrúpulo
y sin recelo. La intitulada (no sabemos por qué) Eneyelopedia
of the Philippines, publicada en nuestros días, es un botón. Son
inumerables, no obstante, las muestras.
¿Cuándo comenzó a darse la enseñanza superior en Fili¬
pinas?
El Censo—y con él cuantos botones sirvan de muestra—
nos dice que comenzó con el Colegio de San José, bajo los Je¬
suitas, y con la Universidad de Sto. Tomás, bajo los Dominicos.
Allá en la primera mitad del siglo XVII.
¿Y cuándo se estableció en el país la primera enseñanza?
El referido "documento oficial" cuenta que fué mucho des¬
pués; que "no fué autorizada hasta el 1863”.
EL HECHO
Dejando ahora las leyes educacionales expedidas desde Car¬
los V hasta Isabel II, quiero decir, desde el descubrimiento de
Filipinas hasta la segunda mitad del siglo pasado—que no sólo
autorizan sino que ordenan y mandan se establezca la primera
enseñanza, como puede verlo el que quiera leerlo en los archivos
y bibliotecas—solamente recordaremos aquí la antigua prácti¬
ca de los misioneros católicos españoles, que hizo decir a los
mismos extranjeros: “Con ellos, la iglesia y la escuela van
siempre juntas.”
Llegaron los Agustinos con el conquistador Legazpi en 1565
y en ese mismo año se fundó en Cebú una iglesia y anexionada
a ella una escuela de párvulos que llamaron del Sto. Nombre,
la primera escuela primaria de Filipinas.
En 1577 vinieron los Misioneros Franciscanos y fundaron
escuelas elementales en todas las cristiandades que establecieron.
Arrivaron a nuestras playas los primeros Dominicos y Je¬
suitas en 1581, y el Jefe de la Misión, el primer Obispo de Fi¬
lipinas, Mons. Domingo de Salazar, O.P., ordenó lo siguiente
antes de atender a la enseñanza superior:
a) que en todas las villas y barrios bajo el alcance de los
Misioneros haya dos escuelas, una para niños y otra para chicas;
b) que cuiden los Padres Religiosos de inculcar a sus
cristianos la obligación estricta de enviar sus hijos a las escue¬
las.
c) que los mismos Religiosos Maestros (o sus ayudantes
preparados) lleven lista de los niños que han de asistir a la es¬
cuela en cada localidad, guardando nota de cuantos asisten, así
como de los ausentes, amonestando a los padres de  los últimos
sobre su obligación como buenos cristianos de no dispensarse
en tan loable práctica de cooperar a la educación de sus hijos;
d) que el P. Misionero supla de sus haberes los meneste¬
res de escuela que necesitan los niños pobres, pues no es cues¬
tión de que por causa de su pobreza vayan a privarse de los be¬
neficios de la enseñanza;
e) que a más de leer, escribir, contar, doctrina cristiana,
etc., se enseñe también a los párvulos algunas artes y oficios úti¬
les.
A principios del siglo XVI llegaron a Filipinas los Hijos
de S. Nicolás, y establecieron semejantemente sus escuelas. Con¬
secutivamente fueron llegando nuevos Religiosos de estas cinco
principales Ordenes y, dividido el país por regiones, comenzó
un periodo de loable competencia por el mayor número de es¬
cuelas y de educandos.
¿Qué sucedía en el entretanto en otras partes? Pongamos
por ejemplo a los mismos Estados Unidos, ya que el referido
Censo trata de rebajar la obra de España en Filipinas para que
así luzca la labor de la nueva nación dominadora. Y no creo
sea esto vituperarles. Precisamente es ésta la mayor gloria de
los Estados Federales de Norte América,—que habiendo recibi¬
do bien poco, por no decir nada, de su antigua Metrópoli, ha¬
yan sabido ponerse hoy a la cabeza de la enseñanza y de cuanto
indica progreso y civilización. El haberlo hecho por sí solos,
les hace que no sean deudores a nadie.
¿Pero qué sucedía a mediados del siglo XVII en que toda¬
vía ondeaba allí la bandera inglesa? En uno de sus estados
más típicos, Virginia, exclamaba con complacida arrogancia el
Gobernador: "Doy gracias a Dios de que todavía no existen
aquí escuelas ni imprentas y espero que no las haya en un siglo;
porque la enseñanza sólo sirve para difamar a los mejores go¬
biernos y la prensa se cuida de propalarlo. Dios nos libre de
semejantes invenciones!"
Pero en España y en las colonias de España se pensaba
muy de otra suerte y se partía de muy diferentes principios,
admitiendo como una obligación de la lglesia y del Estado y un
derecho de todo ciudadano el hacer más y más extensiva la en¬
señanza popular. Y por lo que a Filipinas toca, se tendieron
los fundamentos con la fundación de las escuelas elementales,
siguieron poco después los colegios preparatorios, y se culminó
más tarde con el establecimiento de los cursos universitarios y
vocacionales. La enseñanza en el Achipélago Magallánico du¬
rante el periodo hispano pudo en todo tiempo competir con la
enseñanza dada en la mayor parte de las naciones civilizadas,
para no decir nada de otras colonias de diferentes potencias
europeas, donde o no existía o era muy inferior a la de Filipinas.
Tal es la historia.
MAGIS A. VERITAS
33