Cristo. De ahí que no podía haber paz social mientras los judíos
siguiesen haciendo prosélitos entre cristianos para injuriarles
luego y torturarles en odio a Jesús.
De ahí que los Reyes Católicos les pusieran la alternativa
de abjurar de su fé y bautizarse, ó abandonar el solar que un
día les diera hospitalidad, con la única prohibición en este se¬
gundo caso de sacar oro ni plata de los reinos; cosa que tam¬
poco cumplieron, pues, como dice Bernáldez en su Crónica
(c.110) "sacaron infinito oro é plata escondidamente y en espe¬
cial muchos cruzados é ducados abollados con los dientes que los
tragaban é los sacaban en los vientres ó en los pasos donde ha¬
bían de ser buscados ó en los puestos de la tierra é del mar, y
en especial las mujeres tragaban más; a persona le acontecía tra¬
gar treinta ducados de una vez".
Y ¿qué extraño es que por medio de trampas y tapujos lle¬
vasen lo que más ansiaban poseer? Bien claramente nota el
cronista que "ninguno rompía la tierra ni era labrador". Iban
en busca de oro sin reparar en modos ni en medios, con tal que
fuese con poco trabajo.
“Estos judíos de Castilla, dice en su Crónica el citado autor,
contemporáneo, estaban heredados en las mejores ciudades, villas
y lugares, é en las tierras más gruesas y mejores, y por la mayor
parte moraban en las tierras de los señoríos é todos eran merca¬
deres y vendedores é arrendadores de alcabalas é rentas de ache¬
ques, y hacedores de Señores, tundidores, sastres, zapateros, cur¬
tidores, zurradores, tejedores, especieros, buhoneros, sederos, pla¬
teros y de otros semejantes oficios; que ninguno rompía la tierra
ni era labrador, ni albañil, sino todos buscaban oficios holgados
é de modos de ganar con poco trabajo; eran gente muy sotil y
gente que vivía comunmente de muchos logros y usuras con los
cristianos, y en poco tiempo muchos pobres de ellos eran ricos".
En efecto, la medida era drástica, pero de absoluta necesidad
para que España fuese una en fé, en creencias, en ideales. El
decreto de 31 de Marzo de 1492 se ejecutó con el resultado que
unos 200.000 judíos salieron de España, muchos de ellos para
volver luego haciéndose cristianos. Decreto fué aquel que si
bien causó algun daño inmediato en la economía nacional de en¬
tonces, pero que se hizo necesario con necesidad imperiosa.
La mirada sospechosa del judío contra todo lo cristiano y la
conducta de recelo y de reserva y a veces de oposición frente a los
éxitos de los soberanos católicos, eran motivo sobrado para de¬
sechar toda confianza en ún pueblo y raza que pretendía y aún
pretende hoy día en cuanto de si está, la división y con ella la
muerte del país católico de la historia, pues bien sabido es que
dividida España en sus creencias, quedará dividida en sus ideales
y en sus aspiraciones: dejará de ser una. Los Reyes Católicos
tenían que proteger a sus súbditos, tenían que salvaguardar sus
intereses y sobre todo su fé, y entonces la fé se protegía contra
los perseguidores con las armas y con edictos; y sino véase la
mayoria de los pueblos de aquella Europa.
Mas el hecho que pasó quizá más desatendido de todos los
hechos de aquel año admirable fué la aparición de una gramá¬
tica, la Gramática de la lengua Castellana por Antonio Martinez
de Cala, conocido comunmente por Antonio de Nebrija ó Lebrija.
Hoy día no llama la atención el que aparezcan gramáticas y mé¬
todos de todas clases para facilitar el aprendizaje de idiomas,
así como en el siglo XV no llamó la atención la publicación de la
suya por Nebrija. Pero a esta distancia bien se puede ver el
decisivo importantísimo papel que jugó en la españolización del
Nuevo Mundo, y en el hecho de que esa españolización sea lo
único que quede hoy de aquellas conquistas gigantescas. Porque
si hoy se habla castellano en Hispano-América y Filipinas a
aquella gramática de 1492 es en gran parte debido.
¿Cómo llegó Nebrija a escribir su primera Gramática, la
primera que humanista alguno escribiera y la primera que apa¬
reció con caracter científico de ningun idioma moderno? Nebri¬
ja salió de España para ltalia con el fin de introducir a su
vuelta a la patria el conocimiento de los autores latinos que no
LIBROS DEL SIGLO XV
Gramática castellana. Burgos, 1498 - Grabada de la ultima hoja.
parecía sino que habían sido desterrados de España por siglos.
Volvió de la Cuna del Renacimiento y en 1481 Nebrija publicó
en Salamanca sus Introductiones Latinae, librito que al caer en
manos de Isabel la Católica no pudo menos de motivar una ex¬
presión de la reina al efecto de que tal libro estuviera acompa¬
ñado de la traducción en castellano, a fin de que las monjas y
mujeres devotas pudieran aprender latín sin necesidad de ins¬
tructor.
No bien hubo llegado esto a oídos de Nebrija cuando
puso manos a la obra y en 1486 apareció en Salamanca un libro
Introducciones Latinas... contrapuesto el romance al latín que
la reina acogió con interés.
Seis años más tarde apareció el mismo libro perfeccionado
en forma de Gramática Castellana que Colón se llevó consigo al
Nuevo Mundo en su primer viaje.
He ahí la clave del castellano en América.
Esa es la gramática que los conquistadores y misioneros
debían enseñar a los pueblos descubiertos para poderles ense¬
ñar la religión cristiana. Nebrija fué quien templó la espada
más eficaz para la conquista de las tribus descubiertas: tal fué
su gramática.
A la España reconquistada y a los pueblos subyugados por
los monareas católicos había que darles un medio y uno solo de
expresión que fuese a la vez que duradero, elegante, viril y
perfecto; y ese medio era el lenguaje castellano sistematizado y
puesto sobre una base científica, sólida y permanente por el in¬
genio de aquella figura del humanismo español, Antonio de Ne¬
brija, " personificación literaria más brillante de la España de
los Reyes Católicos". La Gramática Castellana apareció poco
antes que Colón levara anclas en Palos, y acompañó al gran na¬
vegante en su primer viaje a las Indias en el año de 1492.
14