Uno de los jardines del Colegio
oscilado entre 200 y 300, de las cuales 30 ó 40 han sido
agraciadas.
Merece párrafo aparte la Escuela externa, que des¬
de un principio ha existido, para las niñas pobres del
arrabal, en conformidad con los deseos de su Fundadora.
Hay una nota digna de mención y es que todas las niñas
pasan el día en la Escuela, junto a la cual hay un depar¬
tamento para refectorio, en donde las Hermanas les dan
la comida diaria y gratuitamente; y así vienen hacien¬
dolo hace ya 69 años. Ultimamente ha sufrido esta Es¬
cuela importantes reformas, pudiendo dar cabida, y muy
holgadamente, a unas 350 niñas. Esta es quizá la obra
más simpática de la Concordia; pues los pobres son la
rica herencia que S. Vicente legó á sus Hijos y a sus
Hijas.
El Colegio de la Concordia ha gozado siempre de
justa fama en todo Filipinas; y es que siempre se ha
dado en él una instrucción y educación esmeradísimas,
gracias al escogido plantel de profesoras que ha habido
en todos los tiempos. Y en el piano y canto, la Concor¬
dia ha gazado siempre de justísima fama, especialmente
su coro de cantoras, el cual, lo mismo en las funciones
religiosas que en los actos públicos ó veladas, ha sido la
admiración de propios y extraños.
A pesar de las difíciles circunstancias económicas
porque atravesaba el pais en estos últimos años, jamás
ha disminuído el aprecio y favor dispensado por el pue¬
blo Filipino al Colegio de la Concordia; hoy afluyen ni¬
ñas de todo Filipinas y será rara la provincia que no
tenga algunas educandas en la Concordia; contándose por
docenas las de las provincias tagalas. Ciertamente es el
Colegio de la Concordia de los más amplios y bien pre¬
sentados de Filipinas: mide en conjunto un área de 12,¬
000 metros cuadrados con ocho cuerpos de edificio, pu¬
diendo dar amplia cabida a 550 niñas internas y externas
que asisten a sus clases.
Son magníficos sus campos de tennis y recreos. La
Enseñanza, aprobada por el Departamento de Instruc¬
ción Pública, comprende la Primaria, Intermedia, High
School, Normal y Comercio. Asímismo pueden graduar¬
se las Alumnas en pintura, flores, corte y confección.
Posee en Baguio una bien instalada Casa de Vacación
"Villa de la Virgen Milagrosa” para descanso de las Pro¬
fesoras y alumnas.
Existe también la Asociación de Ex-alumnas que
asiste al Colegio para hacer sus Retiros y celebrar sus
fiestas, recordando con alegría los días de su juventud
tan dichosamente pasada a la sombra del Santuario. Es¬
ta Asociación tiene sus actividades: el Ropero Misional,
para proveer de ropas y ornamentos a las lglesias pobres
y el Patronato de Santa Luisa de Marillac, visitando y
socorriendo con alimentos y medicinas a los enfermos y
necesitados de la Parroquias de Paco y Santa Ana.
27