Vista de uno de los patios del Colegio con un grupo de niñas.
les como la lectura, la escritura, el bordado, y otras in¬
dustrias propias de la mujer.
Así es como se fundó la Institución conocida hoy
como Colegio de Santa Rosa.
Según documentos existentes en el Archivo del Co¬
legio, hacia el año 1764, regía la Hermana Paula una
pequeña escuela con más de cien alumnas, llevando a
cabo, entre otras mejoras, la construcción de una Capilla
en la parte interior del edificio. Fervorosa dominica,
puso su escuela bajo el patronato de una célebre figura
de la misma Orden, Santa Rosa de Lima.
A la muerte de la Hermana Paula, la Institución fué
confiada a una de aquellas damas que, colaborando con
la fundadora, terminaban sus días como terciarias de la
Orden de Sto. Domingo. En 1866, extinguido el pequeño
grupo de colaboradoras de la Hermana Paula, pasó a
las Hermanas de la Caridad, que hasta el día de hoy
dirigen con éxito tan benemérita Institución.
Tales mejoras se han hecho en el edificio, que es
hoy uno de los mejores en las Islas. Cuenta con un muy
selecto cuadro de maestras. Aprobados por el Gobierno,
se dan en él los siguientes cursos: Primaria, Intermedia,
Segunda Enseñanza, Comercio, Secretariado y Normal.
Y entre los cursos especiales: Castellano, Piano,
Cultura de la Voz, Mecanografía, Corte, Decoración In¬
terior, Pintura Decorativa, Cocina y Dibujo.
Las Hermanas se consagran también a la obra mi¬
sionera, enseñando el Catecismo en las escuelas públicas
y prestando generosa ayuda a los enfermos y meneste¬
rosos.
COLEGIO
DE
STA. ROSA
Nuevo auditorium del Colegio
En el año 1750 arribaba a las playas manilenses
una dama española, Paula de la Santísima Trinidad, ter¬
ciaria dominica. Venía movida por el nobilísimo propósi¬
to de enseñar a las niñas pobres en las Islas.
Establecida en Manila, adquirió en alquiler una casa
donde reunía a muchas niñas pobres, instruyéndolas, no
sólo en el Catecismo, sino también en todos aquellos co¬
nocimientos de que, según las exigencias de la época, de¬
bía estar dotada, toda joven de esmerada educación, ta¬