"Y llegaron Legaspi y Urdaneta: la Religión y la
Civilización Cristiana.”
que don Felipe envió luego una real cédula al Virrey de
México mandándole preparase una expedición ex pro¬
feso para Filipinas con encargo de no proseguir a las
Molucas.
La flota zarpó del puerto de Navidad, Nueva Es¬
paña, el 21 de noviembre de 1564. Se componía de
cuatro naos y un bergantinejo, con 200 soldados, 150
marineros, 5 religiosos Agustinos y 25 criados. El Ca¬
pitán General era don Miguel López de Legazpi, el
cual tenía fama de prudente y benévolo, y era un gran
letrado y excelente gobernante. Su especial consejero
fué el P. Urdaneta, que había estado ya en Filipinas
en tiempo de Villalobos.
Un Misterio—Después de cruzar por las Islas La¬
drones y el Archipiélago de las Carolinas, y pasando
por las llamadas Barbados, arribaron felizmente a la
isla filipina de Limasawa. Era el 8 de marzo de 1565.
En esta isla, descubierta por Magallanes, solían
bajar todos los expedicionarios españoles, por ser muy
estimados de los naturales. Pero en esta ocasión no
encontraron en ella ni nativos, ni pueblos, ni casas,
ni señal alguna de vida. Costean luego la islita por
el Norte, y sólo ven un isleño en la cima de una colina,
el cual echó a correr así que vió a los castellanos. "Por
lo que visto el cambio obrado en Limasawa—concluye
el cronista de Legazpi—respecto a la amistad que an¬
tiguamente profesaban a los castellanos, se vino a en¬
tender que aquellos isleños habían sido maleados por
algunas personas."
Estando faltos de alimentos, ordenó el Capitán
General que bajasen algunos españoles a comprar a
su justo precio si daban con los dueños: si lo encon¬
traban abandonado, les mandó hiciesen inventario
para pagarles más tarde cuando apareciesen.
Por desgracia sólo hallaron un poco de arroz. Des¬
de lejos atisbaba un pequeño grupo de naturales. Los
castellanos les hacían señas para que se acercasen, pero
ellos desaparecieron internándose en un bosque. Al
fin volvió uno de ellos, muy anciano y venerable que,
reconcciendo a los españoles, se unió luego a la expe¬
dición. Parecía ser el principal de la isla, y dijo se lla¬
maba Camutuan. Los españoles le recibieron como a
rey y le subieron a la Capitana.
A punto de partir ya de Limasawa, se acercó te¬
merosa una barquilla pescador apidiendo que diesen
libertad a Camatuan a trueque de un lechón que lle¬
vaban. "Legazpi les dió a entender que Camutuan no
iba preso, sino que marchaba como amigo: y que, cada
y cuando que él quisiese podía irse a tierra.” Y en
prueba de ello, comenzaron en seguida a bajarle; pero
interpretando mal los movimientos de los marinos, los
pescadores desaparecieron. Legazpi, lleno de pesa¬
dumbre por la actitud de los isleños, ordenó se acer¬
case el régulo a la playa, después de obsequiarle con
vestidos y regalos y proveerle de comida para tres
días.
E. BAZACO
37