Miguel de Cervantes, con motivo de
haberse cumplido en la citada fecha
el 324º aniversario de su muerte.
En todas las escuelas de la Nación,
se eyoron durante las clases:
Pasajes del QUIJOTE, Libro de la
Hispanidad y del NUEVO TESTAMEN¬
TO, el libro de la Cristiandad.
Por la tarde tuvo lugar la innaugura¬
ción del salón principal de lectura de
la Biblioteca Nacional. La ceremonia
fué solemne, en su digma sencillez, y
la gran masa de público estudiantil
que llenaba el salón y rebosaba en las
demás dependencias de la Biblioteca,
vitoreó repetidas veces al Sr. Ministro
de Instrucción Pública, quien presidió
el acto y pronunció un discurso de ele¬
vadísimo tono patriótico y cultural.
También fué muy aplaudido el sabio
Director de la Biblioteca en su discur¬
so de presentación.
En la Universidad Central se inau¬
guró la exposición dedicada a la me¬
moria del Cardenal Cisneros.
En todas las provincias de España,
se ha celebrado la ,"Fiesta del Libro"
con solemnidades culturales, especial¬
mente en Cádiz, Valencia, Barcelona
y Ciudad Real. En todas ellas se ha
destacado la simpática y conmovedora
nota de las bibliotecas infantiles, en las
que se han presentado colecciones
verdaderamente notables.
En Las Academias Españolas
Han jurrado sus cargos como miem¬
bros de la Academia de Medicina, los
doctores Mariano Gomez Ulla y La¬
ueano Olivares. Como miembro de la
Academias Morales y Políticas, los
Sres Salvador Mendizón, Jordana de
Pojas, y joaquin Sanchez Toca. En la
Academia de Ciencias Exactas, los
Sres Ramón Castelas y Verela Rueda.
El ilustre filólogo Don Ramon Menén¬
dez, prestó su juramento por escrito
como Miembro de la Academia de la
Historia.
En la Academia Española fuvo lu¬
gar la ceremonia de entrega que la
Academia ltaliana ha regalado a la de
España y de los que ha sido portador
el General italiano Gambara.
Entre éstos y loss señores José Ma¬
ria Pemán, y Ministro de Educación se
cambiaron elocuentísimos discursos,
expresivos ambos de la solidaridad his¬
pano-italiana.
Tres nombres ilustres: Din Victor Es¬
pinós, Don Fernando Cubiles y Rdo Pa¬
drre Ontaño, han sido elegidos para
ocupar vacantes en la Academia de
Bellas Artes de San Fernando.
Dondonde,sksoí
Embajador a Lima
El 24 salió de Barcelona en el Conte
Biancamano, el nuevo embajador de
España en Lima, Sr. Churruca. En el
embarcadero fué objeto de cordial
despedida por los representantes de
las autoridades locales y del cuerpo di¬
plomático y consular.
Nuestro teatro a Portugal.
Se anuncia en los circulos literarios
y teatrales, que el racien organizado
Teatro Nacional, que muy en breve
inaugurará su sus funciones con dos
dramas de Calderón de la Barca, se
trasladará a Lisboa durante las fiestas
del Centenario.
Las Vacantes De La Depuración
Recientemente, se hizo una limpieza
de elementos de no muy limpia histo¬
ria, que habían ganado acceso a las
oficinas oficiales, tanto en Madrid co¬
mo en provincias. Con fecha del 22
de abril, el Gobierno ordenó que se
llenaran las vacantes imediatamente,
pero que aquellos que, habiendo sido
sometidos a expediente, resultaron li¬
bres de toda inculpación, sean repues¬
tos en sus cargos si perder categoría,
antiguedad, ni sueldo, pues se les abo¬
narán todos los que han devengado
durante la tramitación de sus expe¬
dientes.
El Premio Cervantes
El premio anual del "Dia de Cervan¬
tes" ha sido adjudicado por el gobier¬
no español al Reverendo David Rubio,
profesor de Literatura española de la
Universidad Católica de Washington,
D. C.y Director de la sección española
de la Biblioteca del Congreso.
El acto de la entrega del premio
tuvo lugar la noche del 26 de abril úl¬
timo en el salón de actos de la Emba¬
jada de España. El Excmo Sr. Don
Francisco Cárdenas, Embajador de Es¬
paña en Washington, hizo la entrega
del premio que consiste en un retrato
al oleo de Cervantes, obra del pintor
Enrique Dorda. El Dr. Rubio recibió el
premio “como recompensa a sus es¬
fuerzos en la difusión del español y de
la literatura y cultura española en este
país. El retrato se colocará en el
salón hispánico de la Biblioteca del
Congreso.
El Dr. Rubio y el Embajador Cárde¬
nas pronunciaron sentidos discursos,
Cruceros suecos reparados en
Cartagena
El 27 de abril último salieron de Car¬
tagena, donde habían entrado para re¬
paraciones, cuatro cruceros y un trans¬
porte de la marina sueca. Los mari¬
nos suecos se muestran complacidísi¬
mos de la labor que se ha hecho en
sus barcos, y el embajador de Suecia,
Sr. Westman, dió las gracias a las au¬
toridades españolas por las delicadas
atenciones que tanto el elemento ofi¬
cial como el público cartaginés han
quardado a la oficialidad y marineria
de los citados buques.
Refugiados españoles al Ecuador
Un despacho de Quito, fechado el
24 de Abril, informa que el gobierno
ecuatoriano ha autorizado al ministro
de agriculfura de aquel país para adop¬
tar las medidas que considere necesa¬
rias a fin de admitir a los refugiados
españoles que, en pequeños grupos
quieran ir al Ecuador, para dedicarse
a la agricultura. Se les exigirá, sin em¬
bargo, que acrediten poseer fondos en
en cantidad suficiente para no consti¬
tuir una carga para el Estado. El cón¬
sul general del Ecuador en París, hará
una selección de emigrantes, y sola¬
mente a los escogidos se les pasapor¬
tará para el Ecuador. Por si las mos¬
cas.
Seguro obligatorio de tripulantes
Por decreto del Gobierno Español,
fecha 20 de abril último, se dispone
que será obligatorio el seguro de
guerra a favor de las tripulaciones de
todos los barcos españoles, a partir
del 1 de mayo, fijando primas propor¬
porcionales al peligro de la zona por
la que naveguen barcos.
35