ESPAÑA EN FILIPINAS
VI
NUEVAS EXPEDICIONES
Más Discordias. — La expedición comenzada por
Magallanes y completada por Sebastián del Cano oca¬
sionó discordias entre portugueses y castellanos sobre
el hecho y derecho de posesión de las Molucas. Con¬
tribuyó a la disputa la corta longitud en que estimó
Magallanes el Oceano Pacífico, pues según él se encon¬
traban las Islas Filipinas—y más o menos las codi¬
ciadas Molucas, como se supo después—a 161 de la
línea de demarcación; cuando en realidad se encon¬
traban entre los 195° y 210°. Verdad es que pudo ser
excusado de este error teniendo presente que era el
primer viaje que se hacía por el Pacífico y mayormente
si consideramos que hasta cerca del siglo pasado exis¬
tían todavía errores longitudinales a pesar de los mu¬
chos viajes que se venían haciendo por las principales
naciones de Europa. Pero este error, excusable cuanto
las referidas islas por parte de los castellanos.
Vuelta a las Molucas.—Tan pronto como llegó Del
Cano de su viaje al rededor del mundo, el Emperador
Carlos V comenzó los preparativos para una nueva ex¬
pedición a las Molucas. Salía bajo el mando de Frey
García J. de Loaisa y del mismo Sebastian del Cano
por segundo Capitán. Llegaron a Mindanao el 16 de
octubre de 1526. Después de establecer buenas relacio¬
nes con los bisayos y mindanainos, y de implantar la
cruz y la bandera en todos los pequeños reinos en que
pararon, siguieron para las Molucas.
Islas Filipinas.—En 1542 partió otra expedición
bajo las órdenes de Ruy López de Villalobos, quien lle¬
gó el 2 de febrero a Mindanao, año de 1543. Trajo,
como los anteriores, varios adeptos a la causa de la Re¬
ligión y de España sin necesidad de usar de las armas.
Pero también permaneció aquí poco tiempo y continuó
para las islas de la Especiería, que constituían la meta
de todas las expediciones organizadas por el gran Car¬
los V. Con todo, hizo Villalobos algo digno antes de
partir, cual fué el interesarse por nuestro país, viendo
la buena condición de los isleños para abrazar la reli¬
gión Cristiana y reconocer la soberanía española. Bau¬
tizó el Archipiélago con el nombre del Príncipe Herede¬
ro Don Felipe, llamándolas Islas Filipinas.
Interés por el Archipiélago Magallánico.—Algún
tiempo después sucedió al Emperador su hijo don Fe¬
lipe, siendo de edad de 16 años. Tomá en seguida la
causa de las Islas de su nombre como cosa propia, y de¬
jando los sueños dorados de su padre sobre las Molu¬
cas, determinó llevar a cabo la exploración y cristia¬
nización de Filipinas. “Soy el instrumento de que se
vale Dios—decía—para atraer las Islas Filipinas bajo
el estandarte cristiano.
Tenía antes que vencer un gran obstáculo, cual
era la pobre opinión que en Europa corría acerca del
Archipiélago Magallánico; pues todo el mundo sabía
que los expedicionarios iberos no podían permanecer
en él mucho tiempo por falta de víveres para euro¬
peos. Por otra parte, las leyendas y crónicas de los ex¬
ploradores de aquel tiempo sobre la riqueza de las Mo¬
lucas (en contraposición con la creída pobreza de Fili¬
pinas) hacían mucho peso en la Corte de España para
apoyar los ideales de Carlos V y rechazar el proyecto
del Rey joven. Verdad es que se engañaban, pues las
Filipinas son ricas en toda clase de minerales; pero la
creencia que entonces reinaba explica, primero el poco
interés que a la sazón tenían por el Archipiélago, y
segundo los altos y desinteresados ideales que después
les movió a establecerse en este país.
Reunió, pues, don Felipe a su Consejo Real y des¬
pués de hacerles patente que no había de ser el oro
un incentivo para cruzar el Pacífico, en un rasgo dig¬
no de su grandeza, les expuso los planes de establecer
en Oriente un foco de cristiandad, aún cuando costase
su realización hombres de valer a España y millones
de maravedíes a su Real Tesoro.
VII
ARRIBO DE LEGAZPI-URDANETA
Camino de Limasawa. —El interés que entonces
reinaba en España por la causa de la Religión hizo el
que se conformasen al fin con el parecer del Rey a cos¬
ta de cuantos sacrificios pudieran sobrevenir. Por lo
36