III Año Triunfal
S
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, lo de septiembre de 1938
Pág.2
DÍA
NCTAS DEL CIELO
Llega a nuestras manos un número de Le Figaro correspondiente al 27
de julio último, en el que aparece un magnífico artículo de Paul Clauño
del, notable escritor y periodista francés.
El artículo contiene un vigoroso llamamiento a la solidaridad de
Occidente.
S4
Vaya un parágrafito para hacer boca:
"La España civilizada se está defendiendo contra los salvajes. Poco tiempo"
a poco, igual que en los tiempos de Pelayo, de Alfonso y de Fernando.
Franco va agrandando el territorio de la España liberada.
El territorio sobre el cual se extienden las sombras sacrosantas
de la Cruz y de la bandera bicolor.
Pero todo cuanto los siglos del Honog: y de la belleza habían sido.
dificultado, lo ha destruido la bestia desencadenada. Y eso hay que
reconstruirlo.
A continuación, excita el colo de los patriotas franceses.
española.
'Ya no se trata - dice - de chinos e coreanos, por quienes nuestros'
hijos han sacrificado durante mucho tiempo las 'perritas' de sus aldeas.
canción
Ahora se trata de vecinos, de hermanos nuestros en la fi y en la
historía, con quienes estamos enlazados en la vida nacional por un
mismo corazón, por una misma sangre.
Dice a continuación, que además de una cuestión de honor y de frañé
No son - pregunta - no son culpables esas gentes, radicales de Bar¬> Barro
lona y de Valencia, de que se haya creado a nuestras puertas, con
suignomina sin nombre, con su espantable ferocidad, una nueva Rusia
bolchevique.
De esa Rusia que cree haber encontrado entre la gente más inflamada.
ble e ignorante de nuestra población, cómplicidades ciertas y territorio.
río para su expansión?
Basta recordar los sucesos de la Comune. Este es el peligro de que
Franco ha luchado a Francia y a Europa.
He aquí, renovado hace pocos días, un capítulo de la torpe y maliçico.
para que presten su concurso y su ayuda a esa obra de reconstrucción novela marxista. La sublevación de los moros en el territorio del Protectorado.
rado de España.
Se lanzó la información (pagindola probablemente a peso de oro, a)
los cuatro vientos del cielo y a los cuatro puntos cardinales de la tierra
Reinaba el descontento entre los rifeños. Se producían manifestaciones.
contra Franco en Letuania, y en cien puntos diferentes de la zona hispánica.
marroquí
Escascan los víveres: llegaban barcos y más barcos llenos de moros
heridos. Las familias de los muertos ponían el grito en el séptimo cielo
mahometano.
El torpe amaño de todos estos detalles, acusaba ya la falsedad del
ternidad cristiana, se trata de un deber de interés y de reconocimiento, lanzado al mundo para buscar efectos...que no se han producido
Esa infame y calunniosa forma de presentar ante el mundo su actuación
es el recurso supremo que penen en juego arrinconados ya en el húlllo
ción de la derrota y viendo cómo sus nombres van quedando cubiertos
desprecio universal, pera atraerse aún la simpatía moral de quienes
lugares de la tierra alejados del teatro de la lucha y de la realidad
lañida española, han vivido engañados por la canallesca propaganda del
marxiano militante en la que se ha derrochado a manos llenas el oficio
a mano armada arrebataron los veadaderos españoles, y por la torpeza
sistencia con que agencias y centros de información, han designado cos
el nombre de 'leales' a la chusma soviética de España, y con el de
'rebeldes' a los nobles hijos de la Patria, que, bajo la feliz y sabia
égida de gobernantes justos, honrados y colosos del bien común, gozan de la
la inmensidad del territorio liberado, las bendiciones de una vida previa
pera y tramoya de orden, paz y honrado trabajo.
Bueno es que los españoles de todo el orbe - que con tan buena raíz
zón lamentan la desafío de ciertos elementos de la nación vecina,
sepan que no todo nos es hostil en la noble Francia.
Cme hay un elemento sano, que es por fortuna el más numeroso, y
de él forma parte lo más granado de la intelectualidad de allende el
Pirineo, que nos comprende y nos hace justicia.
Las emocionantes expresiones de M. Paul Claudel son un bello poema:
un hermoso canto a la ciclopea obra de Fraco y de sus hombres, que
ya se empieza a apreciar en su valor justo.
Ya empieza el mundo a darse cuenta de que la España: Nación1 está
cumpliendo la sagrada misión que el destino le asigna como baluarte.
firmísimo de la civilización occidental.
Va comprendiendo el mundo, que en esta guerra, España no solo marcha.
a banderas desplegadas al cumplimiento de sus históricos destinos.
sino que extirioa de raiz, para bien del mundo y honra de la Humanidad.
dad, la renacentcía de la cizaña de la barbarie y el ateísmo.
Algunos amigos me dicieron esta mañana un buen tirón de grasa.
--Radio, me decía uno, que te has colado en el sector del Ebro.
Hay que parar un poco la jaca.
Es verdad; Mora de Ebro no está aún en poder de las tropas nacionales.
les. Pero lo estará muy pronto, y entonces podré poner la jaca en moñero.
viento.
En último análisis (hoy me siento analítico), que se me escape
un lapsus, es perdonable cuando tan deliberadamente fantasean los
marxistas y se despachan a su gusto en los partes 'oficiales', logrando
triunfos, conteniendo avances, abatiendo cazas y ocupando posiciones...
todo dentro de las líneas de un bello campo imaginario, en el que no
se sabe que admirar más: si la enormidad de la mentira, él 'desahogo' la obra que realiza y los principios que defiende.
con qué se lanza.
--
Dospués de haber renegado mil veces de su condición de hijos del
España; de haber profanado la santidad de su fe y de sus hogares, lle-para que Dios lo bendiga.
vando a los templos y al seno de las familias el horror de su ferociidad
dad de bestia; después de haber saqueado y mal vendido joyas artísticas
cas que constituían el patrimonio histórico de la Nación.. después de
de haber permanecido al servicio del Soviet y de haber gritado a todo
pulmón: "Viva Rusia", en contraposición al grito nacionalista de
'Viva España!" y "Arriba, España!"
Ahora tienen la inútil desfachatez de querer presentarse ante el
mundo como españoles que defenden el territorio nacional contra
"fuerzas al servicio de la invasión extranjera"
Porque no ha existido tal agitación, ni se ha alterado aún en los Ks.
insignificante la normalidad de la vida en la zona de nuestro protector
Ni se ha debilitado antes se vigoriza por momentos, la lealtad de las
moros a España, y su admiración por Franco y por sus generales.
Nuestros regulares moros pelean con valor inaudito al lado de sus cadáveres.
No puedo cumplir con esa solicitud.
holocausto al mismo ideal: la destrucción del comunismo y de las fuera fuerzas
ocultas de la anarquía y del desorden.
—
Pero a los dirigentes del desvaído sovietismo español, les convenía
hacer cuyer al mundo, todo lo contrario.
y por tercera o cuarta vez en el curso de esta guerra, lo han intentado
sin reparar en el costo.
—
Han transcurrido ya cuatro días, las agencias de la prensa arrepentida
de haberse hecho eco de una mentira más, avergonzadas tal vez de ello, a
omitido repera información sobre semejante asunto.
Si les eivai de escimienta exte bochorno... sería luminosa una vena.
ado la filosofía del refrán: No hay mal que no venga por bien..
-
Pero no confiemos demasiado. Tal vez, tarde en aparecer el próximo
Los rojos deben tener muy bien pagado algún comité de famasadores de España.
tiras' y ne 'fantásticos relatos' para nutrir información de prensa, ta
la candidez de los corresponsales los induce a transmitir, acaso por qué
los apremios de la diaria información, no les deja tiempo para corregir.
las noticias que se les envían.
Así se va escribiendo una historia falsa de la actuación marxista, en
mentidos capitulos que los eternos enemigos de España, se complacen en
incorporar a la leyenda de Nezra.
No importa. Esas crónicas miserables y absurdas, serán muy pronto adóscados.
de las letrinas y estorcoleros.
En la España verdadera, en la liberada, en la gloriosa, se han abolicionado.
iluminado para el mundo las rutas de la verdad.
Y ya se cuenta por centenares, y muy pronto se contará por millares, el
número de turistas y observadores extranjeros, inteligentes e imparciales
que recorren la España de Francia y ven por sí mismos lo que esa patria
Ellos serían los que escriban la verdadera historia de esta dolorosa.
terrible pero gléorisa Suárez, al témino de la cuál, se elevará al cielo
lel pabellón rojo y guadalajara, adornado con flores de gratitud universal.
- Raddo -
EN EL PARTE ROJO que no tenemos ecasión de copiar, se habla de g
“tropas invasoras fueron rechazadas, causando duro castigo entre”
drones, y sembrando el pánico (qué es eso) en las filas nacionales
después logró ocupar la cota 356, de donde fue desalojada la art
italiana; 'difícilmente secundada por el tercio de requetés'CRIS!
ite crees tú eso!), siendo nuevamente reconquistada...y cosas por el rey.