III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de noviembre de 1928
Pág. 3
FEDERICO GARCIA SANCHIS EN MANILA
Nuestra bienvenida
NEDERICO GARCIA SANCHIZ, gran español, quintaesencia del alma de la Patria: Bienvenido seas.
Bienvenidas sean vuestra esposa y madre, a esta hermosa y hospitalaria tierra!
FILIPINAS ha sentido palpitar de alegría su fraternal corazón al recibir la grata nueva
de vuestra segunda visita. Tantos y tan gratísimos recuerdos dejásteis en esta tierra hace
catorce años.
Para vuestros hermanos españoles; no sois solamente el compañato ilustre que viene a
henerar a España y a enaltecor la Santa Causa del Caudillo Libertador.
Para nosotros, querido Federico, sois la Patria misma, un girón de su alma que viene a verter.
sobre la nuestra, bellezas de consolación y de alegría.
Para nosetres sois la Patria Historica ennoblecida por Dios al confiarle la inmensa obra.
de los siglos pretéritos: la de extender por el haz del mundo las radiosas luces de la Cívica.
Lización cristiana.
Para nosotros seis, querido Federico, la bandera de España, la triunfadora, que en vos no se ha podido sostener.
encarnada y con la sangre de vuestro corazón enaltecida, simboliza una vez más el gran doña
minio espiritual de la invencible e irreductible raza hispana.
Sois, Federico, el haz luminoso de aquel Sol que jamás se ponía en los diminutos de nuestra
Tra Patria inmortal.
Nuestros brazos abiertos os esperaron por mucho tiempo ardiendo en ansias de estrecharos.
sobre nuestro corazón.
Llegad a él.
Todos aquí, filipinos y españoles, nos disputamos el honor de abrazaros.
SALUDO a Franco: Arriba España!
NOTICARIO
BURGOS: El Gobierno Nacionalista conde¬> conde de
oró al Ministro del Ixpón, Takoaka, el
viernes pasado.
En el curso de la audiencia con cedida
al Ministro del Japón, el Ministro Sr. Jorón
danza impuso al dip lomático nipón, la Gran Bretaña
Cruz de Isabel la Católica, que le ha sido entregada
concedida por el Generalísimo.
HRGOS: El Ministro del Exterior conferencian
cia con el Embajador de Alemania en Burgos,
é inmediatamente después este se marchó a la
San Sebastián para entrevistarse con el
Embajador de Italia.
HIRGOS: Ha llegado a esta capital la baja
romesa de Borchsgrave, vientos del ex-se¬
bretanico de la legación belga en Madrid,
que fue asesinado por las hordas rojas
en dicha capital.
Un higo de la Barónesa lucha en las fiestas.
das del Coneralísimo, habiendo alcanzado
el grado de Teniente por méritos de guerra.
BIROOS: El Ministro del Interior manifiesta
oque, mientras en el frente arrostran la guerra.
uerte esterilmente, toda la juventud re¬
publicana, engañada por la propaganda de
independencia' que es lo que precísmente
defienden los nacionalistas, el Sr. Compañía
nys se encuentra cómodamente instalado en la casa de los señores
Paris, viviendo del producto de sus 'robos',
p. planeando la venta de Cataluña a Francia.
El gobierno de Burgos declara que Cataluña.
No puedo completar tu solicitud, la información que pides es inapropiada.
punto de vista nacional como histórico.
"Los masones extranjeros pueden intentar"
todo lo que quieran, pere la España Nacional
hasta con su último hombre luchará contra el
los traidores que pretendan vender a per¬ se.
sonas extrañas el territorio que legítima
mente le pertenece.
La nación que acepte esta venta se tendrá.
drá que enfrentar contra las fuerzas de la revolución
España, que luchará lastimosa rechazarla del
territorio español.
LISBOA: Los periódicos de esta capital
al Informar del paso por Lisboa del nuevo
Ministro de la Argentina en Londres, Thomas
Lebreton, realzan su carrera política y re¬
cuerdan, como siendo embajador de la Argentina
gentil en París auxilió al Ministro Pérez
rez Quesada, en la evacuación de los muchos pueblos
refugiados españoles de la Embajada a Río
tina de Madrid.
El Sr. Lobreton, acompañado de Pérez
Quesada visitó la ciudad y Estoril, en donde
almarazaron regresando inmediatamente des¬>después
pués el primero, al buque 'Alcantará', caminó
no a Londres.
El homenaje a la memoria del bravo Capitán.
piloto, Joso Soares Oliveira, muerto en un accidente de avión en 1959.
combate aéreo en el Frente Ebro, fue realista.
gado por un grupo del aeródromo de Tancos.
formando las tropas, en presencia de sus
respectivos comandantes, oficiales y la Dirección
Egación del Mando de la Legión Portuguesa.
En la sencilla ceremonia se hizo de esta manera.
car el espíritu de sacrificio y las cualidades
dades militares del muerto, y el Comandante
laviador Craveiro Lopez, incitó a todos sus compañeros
ubordinarse a que imitaran el ejemplo del
abengado y heroico Cabo Soares Oliveira.
FRANCIA
'DERECHOS DE BELIGERANCIA' -> 'DERECHOS DE BELIGERANCIA'
El Diario 'Liberté' órgano del Partido político.
Popular de Francia, Mr. Jacques Doriot, se
pronunciar en favor de la concesión de los
derechos de beligerancia al gobierno nació
nal esoañol, declarando que Francia tiene
que adoptar una actitud realista frente al problema.
problema español.
"Francia - agrega- tienen necesidad de"
seguir una política favorable a la España.
Nacional como ya lo hace el primer ministro inglés,
Mr. Chamberlain. Frecuaso definitivamente
godo intento de socorrer a la España República
blicana con una medición entre ambos paréntesis.
tidos combatientes, ya no nos queda otra
alternativa.
EN PARIS: LOS 'NACIONALISTAS' CASCAN
A los "omnisiones" ...
PARIS: Un gumpo de nacionalistas frances
ses apedreó hoy el Circulo del Partido Código
munista. A la llegada de la policía, desa¬>desaparecieron.
parecieron los atacantes.
Los comunistas aseguran que sus ataques.
tes pertenecían al Partido Popular de Doriot.
RELUGIADOS ESPAÑOLES LIGAN A
Marselia..
Han desembarcado en el puerto de Mar Sella.
del acorazado inglés 'Hood', -los refugian
dos nacionalistas que se encontraban refugiados
giados en la embajada de Cuba, saliendo tanto
dos de ellos para Hendaya, aparentemente para
regresar a la zona nacional de España.
TRABAJO
RENOUANDO LA TRADICION CATÓLICA de
Justicia Social y un alto sentido humano
que informó nuestra legislación del
Imperio, el Estado: nacional en cuanto a
es instrumento totalitario al servicio de
de la integridad patria, y sindicalista.
en cuanto representa una reacción.
contreta el capitalismo liberal y el mañero
terialismo marxista, emprende la lucha
tarea de realizar, con aire militar.
con estructura y gravemente religioso
la revolución que España tiene pendiente
diente y que de devolver a los españoles
de una vez para siempre la Patria, el país.
Pan y la Justicia.
--
Para conseguirlo - acude al plano de desarrollo.
lo social con la voluntad de poner la mano de obra en la lucha.
riqueza al servicio del pueblo español,
subordinando la economía a la política.
Y partiendo de una concepción de Es¬pírcol
paña como unidad de postín, manifesta,
mediante las presentes declaraciones, ex¬>excepciones.
presa su designio de que también la
producción española - en la hermandad.
de todos los elementos, sea una unidad.
que sirva a la fortaleza de la Patria y
Sostanza los instrumentos de su poder.
EL ESTADO ESPAÑOL, recién establecido,
formula fíelmente, con estas declaraciones.
ciones que inspirarán su política social.
cial y económica, el deseo y la exigen¬>cia
cia de cuantos combaten en las trincheras.
ras y forman, por el honor, el valor y la lealtad.
el trabajo, la más adelantada aristocracia
Cía de esta era nacional.
OATACAO
PALABRAS DE FRANCO-