III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 9 de diciembre de 1938
)Suplemento -
LA INVESTIDURA DE GARCÍA SANCHIS
ENSTO. TOMAS
Inmediatamente después del discurso del R. P. Rector, Silvestre
Sancho, tuvo lugar la Profesión de Fe del nuevo Doctor en Letras,
'Honoris Causa', DON FEDERICO GARCIA SANCHIS, imponiéndose al mismo
La muceta y colocación del grado.
Una estrenuosa ovación saluda al nuevo Doctorén Letras, al le¬
Vantarse a pronunciar su 'discurso':
DISCURSO CHARLA SANCHEZ
Encelentísimo señor, ilustrísimo señor, Parré Rector Magnificus
Claustro y clases universitarias. Señoras y señores:
ESA vida que tan generosamente ha exaltado nuestro pánglico
Rector Magníficus, ya no existe. Su partida de bautismo se registró.
ha quemado. Las hordas asaltaron la iglesia y la robaron o que no.
marón. Inmortal partida de bautismo se ha ido con el humo. Humo
son al fin y al cabo las alabanzas de que he sido objeto por.
La bondad del magnífico Rector Magnificus.
Prometo, después de cuantas promesas de ritual hice, -prometido
llevar a España el consuelo de esas palabras que el Padre
Rector acaba de pronunciar, sobre mi dolor por la pérdida de mi hermano.
único hijo, que servirá de consuelo para todos los padres que
se hallan en idéntica situación a la mía.
Pero, si perdí una partida de bautismo, otra he hallado hoy:
esta que acabais de darme.
(Grandes aplausos)
En este acto tan lleno de bondades, no ha habido el abogado.
del Diablo, el fiscal del Diablo, y voy a serlo yo mismo contra el Diablo.
mí mismo.
En la Universidad de Valencia, he sido quizás en muchas ocasión.
siones un mal estudiante. Por eso no me miraban muy bien en
ella, pero una vez en un incendio que destruyó parte de dicha.
Universidad, fuí acaso el único que acudió con el dinero a re¬
mediar el desperfecto que habia causado el incendio y, la Unión
Universidad me absolvió todos mis pecados.
El mago de la palabra hace a continuación una de sus libros.
llamantes descripciones de su tierra Valenciana, 'aquel la
Valencia situado en el Mare Nostrum, con brillantez de vidrio.
Veneciano, y cuyas olas vienen de Grecia. Valencia - nos
dice - tiene barrios muy típicos como aquel que se halla en cobra¬
jado a la sombra de la Catedral, 'catedral en dialecto'. La
Universidad de Valencia no tiene muchas atracciones que la empuje.
belleza, todo en ella es ancho y acomodado. El claustro de
la Universidad de Valencia está sostenida por cuatro colores
déricas, y tiene, gu reloj que canta acompañado las horas....
- Y allí, presidió todo ello, la estatua de Luis Vives, el gran
pensador valenciano, que tiene la mano extendida, en donde se convirtió
posan las palomas. Luis Vives, el de la boina flamenca que
pasó por Brujas, donde casó con una encajera, y mientras ella
vendía los encajes preciosos, él hacía sus filosofías tan sutiles.
les como los encajes de su mujer. Y allí bajo su estatua,
y en contacto con la naturaleza risueña, a un tiempo que en el
Las Humanidades, se aleccionan los alumnos en la Humanidad.
Recuerdo bien - nos cuenta García Sanchiz, que siendo yo
estudiante travieso, cierto día me encaramé a la estatua, y
puse en la mano extendida del gran Luis Vives, - lo mejor que
tiene mi tierra valenciana - una naranja.
Por cierto que una vez el Ayuntamiento de Valencia quería.
dedicarme una calle. Yo les indicé que preferiría un trozo
ignorado que no fuese ni siquiera en la calle...una 'rincónada'. Y
así lo hicieron ; una 'rincónada’ llevaba mi nombre. Pero como
eran las épocas de la dichosa política, según quien mandaba
tenía o no, 'rincónada' en Valencia.
(Grandes risas).
Se refiere entonces al nuevo Doctor 'Honoris Causa', a sus
primeros ensayos literarios. " En mis viajes de París a Madrid"
y de París a Madrid iba escribiendo aquellos los primeros libros,
'ensayos' ensayos de la juventud, esa juventud de quién no
el gran Lamartine dijo :
"BENDITA sea la juventud... con tal de que no dure toda la vida"
"vida!"
Aquí el gran charlista compró a la juventud al 'proyectil, ía.
madurez es el fusil, el mortero el cañón. El proyectil marca el obús.
jetivo, que el era le indica.
quizá si tuviera que escribir de nuevo, escribiría de otro modo.
El 'Mas vale volando"' es un libro del que no puedo hablar. Es un libro.
que está escrito con sangre y tarda en secarse, más que la tinta
eS
Pero es abora precisamente/ cuando quiero escribir. Algunos críticos
y amigos me preguntaban porque no había escrito antes y sólo me meddía
ba a la charla. Sabía yo que el Doncel me supiera en ello, más allá
ha desaparecido, y para que la juventud del mañana no se olvide de
sus enseñanzas, hoy vuelvo a escribir. A ellos va dedicado mi nuevo libro.
El segundo libro se titula 'Sacrificio y Triunfo del Halcón', y.
ya lo tengo en preparación, lo terminaré en Hong Kong. A este libro,
seguirá el 'Aguila Bicefala', que representa la civilización de España.
que mira a Occidente y a Oriente ; y el último tomo se llamará 'Pajero'
en Mano', y tratará de los cobardes, de los traidores.. .de todos esog
que huyen del halcón y del águila que se remontan por los Cielos, misnés
-
tras ellos se revuelvan en el ciño.
Para mi las charlas significan humildad, hay muchos que creen que me
es una cosa muy vulgar...hablar, hablar, hablar. El cangrejo es un animal.
crustáceo, pero él no lo sabe. Yo sí sé lo que soy y lo que quiero.
En primer lugar suando nací, la palabra estaba en desacreditado. Según
el diccionario, charla, es hablar mucho, sin sustancia o por meros pasos
tercero. Cuando comencé mis charlas, era común el dicho de que la de
cadencia de España - si la hubo - se debilitó a dos cosas: 'Por comer
garbanzos y hablar demasiado.
Y yo, nacido en Levante, en la tierra de los habladores, de los artistas.
tas, de las rapsodias de las flores, cómo podía consentir que a la casa.
palabra 'charla', se le desautorizara de esa menra? Yo', bautizamos en
La Iglesia de San Juan, el de los magníficos Evangelios, o cómo podía
resignarme a él lo.
Yo no quería ser de esos oradores en que llega un momento, en que
auditorio, aun inconscientemente, cierra los ojos, temeroso...como si fuera la muerte.
de pronto el orador fuera a despeñarse.... No, yo no quería eso. Yo
queri sencillamente que en nuestra época, la palabra "hablar" se hiciera
música, poesía, evitando el énfasis y el cansancio. Y por eso las llamaré
'charlas líricas' no las quise llamar 'hablas', porque en mi modesta
no quería usurpar la gran Santa - Santa Teresa', -cuyas 'hablaban
son insuperables...
Y sobre todo quería seguir el ejemplo de Jesús. José, que era hijo
un Dios y pedía haber escogido los mejores discursos, lag mejor ome
toria, qué empleaba? El nunca hizo discursos grandilocuentes, rotundo.
dos, sino que sencillamente hablaba...y hablando nos enseñó todo lo que
que teniamos qué saber. Quién se acuerda ya de las famosas "Atiilina".
rias, de las Oraciones Fúnebres de un Bousseut, de los discursos del
gran La Cordière, o de nuestro Castelar? La mayoría solo los requerían
por sus títulos... son todos ellos casi arqueología... y hay que ir a
buscarlos en tres los libros viejos de las antiguas bibliotecas...
Pero las parábolas de Jesús de Galilea perduran y perdurarán.
Una vez, centi mua diciendo Sanchíz, estaba yo en esas tierras.
que yo de América. En una de esas islas del Mar Caribe.
Navegando por esos ríos que atraviesan selvas, ríos llenos de coco.
drilos, en uno de esos barquitos de dos ruedas.. que cuando se acaba
la leña, van los indios y saltan al agua para recoger más maderos.
llegamos a un lugar en donde solo viven unos negros, y unos cuantos aman
huracanes rubios que mantienen una fábrica. Allí al llegar la noche
la única diversión de los negros es el cine al aire libre. El local
es un corral, pero tiene un letrero que dice 'COLISIO'. Yo soy de
los que sé aclimatarme enseguida al medio en que vivo, y así entré
en aquel corral, en mangas de camisa, despechugado, con mi salacot y
un puro en la boca. Había dos clases de localidades. Yo me senté
en las galerías altas, donde los negros vociferaban y jaleaban a los
'cowboys' de la película.
Estaba yo echado de bruces sobre la barandilla fumándome el puro.
y guiñando de aquella intimidad...cuando de pronto se abren las luces
y aparece un cartel en español que dice: 'La empresa de este COLIZIO'
saluda al 'charli sta' español! Federico García Sánchez, que se encuentra.
No puedo cumplir con esa solicitud.
blanco, me reconocieron como al 'charlista español.' Entonces me piensa.
dieron les hablaron, y yo creí mi deber 'ludirme', y por un cuarto de
hora estuve hablando y empleando esdrújulas que inventaba, sin saber
ya casi lo que decía y a dónde iba a parar. Pues bien, obtuve un triunfo:
fo enorme. Pregunto, hubiera sido mejor que me hubiese dejado entener.
der. No. Para ellos aquello era una música lejana, exótica.. Y aplauso
día
...Más vale así.
a-ternina 2.12.