¡ARRIBA ESPAÑA
III Año Triunfal
SEÑOR
CARTA ABIERTA AL
Inició
E
INTERVIENT
NACIONISTA:
Distinguido y medrosó señor:
Con todo respeto, y con la sonrisa en los labios, entre compaños.
siva y dolorosa, hemos de decirle que las razones aducidas por usted.
en pro de una mediación que ponga fin a la tragedia que a la hora
presente vive España, no nos convencen
Y no nos convencen en primer lugar, porque una mediación por álbum.
certeza que ella fuera y por el éxito que alcanzare no pondría fin a
la guerra trágica de España. Acabaría la guerra, pero la tragedia.
subsistiría, elevada al cubo después de lo acaecido.
La guerra no es más que un efecto de la tragedia. El nudo trágico.
está en que se apoderaron del Poder gentes que nunca comprendieron
el verdadero sentir de España; lo que pudiéramos llamar el meollo del país
de la Hidalguía, encarnada por Don Quijote y nunca jamás por Sancho
Panza.
Cuando se vieron con la fuerza en la mano, se creyeron omnipotente.
tes y se dedicaron con pertinacia digna de causa mejor, a desfigurar.
rar la fisonomía moral de España. Usted, hombre erudito y conocido
de la Historia, sabe eso tan bien o mejor que nosotros.
Y también sabe que es más difícil torcer los destinos de un pueblo.
blo que desviar la corriente de un río que desde, siempre, corre por
sus cauces naturales.
Para cumplir su misión en la marcha de la Humanidad, la Providencia.
Cia dotó a España de una psicología especial: la de Viriato; la de
los moradores de Numancia y de Sagunto; la de Colón marchando con
rumbo a lo desconocido; la de Hemán Cortés que quema las naves para
no caer en tentación de retroceder; la de Javier, un trotamundos.
que llega andando al Extremo Oriente; la de Casas, que se encara con
los grandes para defender a los inermes indios; la de Méndez Núñez
que prefiere honra sin barcos mejor que barcos sin honra; la de
Trafalgar; la del Dos de Mayo; la de los Sitios de Aragón y Gerona;
una psicología, en fin, que cuando se enamora de un ideal, se entrega
a él sin reservas ni medida.
lo da todo y nada pide, al modo de Don Quijote. Y observe Vd.
amigo, que esta psicología de España está amasada en un profundo
sentimiento religioso.
En Europa, la definición de un modo: "caballeresca España". Ellos,
los europeos, lo reconocen, y usted en su fuero interno; lo reconoce.
cerá también.
Pues bien; usted quiere pactar con las gentes que pretenden dar al pueblo.
traste con todo ese espíritu caballeresco. Cree esto posible?
Cuando se discuten intereses, soberanía sobre tal o cual territorio.
rio, mercados, bienes materiales, en suma, cabe el tirá y afloja, uns
indemnización, unas concesiones, etc., pero cuando se discuten idea¬ se hace referencia a la indemnización.
les no cabe pacto. Y no cabe tampoco la mediación porque la mediación
es preliminar al pacto y supone una transacción en el ideario de
uno y otro bando.
Si pactáramos se nos concedería la libertad de propaganda de nuestros
otros sentimientos y pensamientos, pero se la concedería también al bando
opuesto, quedando abierta la guerra.
NO; la mediación no supone el fin de la guerra; no sería más que una tregua.
un armisticio de corta duración.
Los ideales no se pueden regatear, como las patatas.
"O ser o no ser", como en el Hamlet. Eso en tesis general y situación.
dos en la región de los principios; porque le conceptuamos a usted.
hombre de raciocinio
Si fuera usted de aquellos que se dejan atrapar por la musa del amor.
miedo, o de aquellos otros que hablan de mediación porque temen corren
peligro la poltrona en que se hallan bien retre-pados, no entabla¬> no
riamos diálogo.
Le consideraríamos simplemente, como enemigo de España, que usted.
dice amar.
-El Tálamo
ZARAGOZA: 10 de septiembre de 1938-PIII AÑO TRIUNFAL)
"En repetidas ocasiones, con la máxima firmeza y claridad,"
el Caulillo de España, Generalísimo Franco, ha insistido
do ante el mundo que la guerra desarrollada en el territorio.
torio español, sólo finalizaría con el triunfo completo y definitivo.
definitivo de las armas que empuñan los cruzados de este
gloriosa gesta que se halla informada por la independencia
dencia y por la libertad de la Patria, rechazando toda la
clase de mediaciones vengan de donde vinieran y no admiren
tiendo siquiera el más breve diálogo sobre este punto.
Faro de Vigo, 9 de septiembre, 1938-
Manila, 10 de Noviembre de 1938
Pát,
RADIO NACIÓNAL
Funerales en Cabra: por las víctimas del bombardeo rojo
S:
-BUR.
En la población de Cabra, se han celebrado los funerales por
las noventais (56) víctimas del bombardeo y efectuado el día
del lunes, por nueve (9) aviones rojos. A dichos funerales,
asistieron el Gobernador Civil de Córdoba, Sr. Vanela Valverde
las autoridades locales, tanto civiles y militares.
Personas de todas las condiciones sociales asistieron a.
los funerales contribuyendo a la imponente manifestación de dueño
DESCUBRIMIENTO DE UN TESORO DE MIEDAS ANTIGUAS...
VALLADOLID: En los alrededores de esta ciudad y, durante el
registro de casas de ciertas personas sospechosas, se encontró
en el sótano de una de ellas, una caja de hierro que contenga
nía grandes cantidades de monedas de oro del Reinado de Varlo
III, Carlos VII e Isabel la Católica, y varias otras del
Reino de Portugal y pesos americanos.
-
ESPAÑA VICTORIOSA
SALVARA AL MUNDO
UANE ANDERSON a quien la prensa americana considera como
la mejor oradora en la 'lucha contra el comunismo' ha proclamado
nunciado ya 471 discursos sobre la Causa Nacional Española.
en una cruzada que inició en septiembre de 1937, y que terminó.
nará en breve.
—-
La cultísima escritora y oradora, corresponsal de guerra y
valiosa representación de la intelectualidad femenina de los
Estados Unidos, invitada al 'lunch' anual de las Mujeres Católicas.
licas de Filadelfia, pronunció un discurso brillantísimo.
dirigiendo a sus compatriotas estas palabras:
"Una época, una civilización, debe al Generalísimo Franco"
una deuda de gratitud inrita..
En las tierras sagradas y católicas de España, la guerra.
se ha declarado contra Dios. En todos los países y en to¬
das las naciones, en América del Norte y del Sur, las fuerzas armadas
subsersivas, bajo la dirección del Kremlin de Moscú, trabaja
jan en términos intelectuales, morales y espirituales, para
incitar, provocar, precipitar la revolución mundial.
La lucha se ha cristalizado en España. España en esta hora.
paga el precio para liberar al mundo civilizado.
La Historia de una época se escribe con la sangre de los
soldados nacionales, que han ofrecido él tesoro de los tesoros.
res - la vida - en el nombre de Dios y de la Patria.
Los mártires de España son los suyos y los míos.
Sacrificada, inmolada, martirizada, España victoriosa.
salvará al mundo.
VIVA ESPAÑA
¡ARRIBA ESPAÑA!
JIVA EL GENERALISIMO FRANCISCO FRANCO Y BAHAMONDE: IN¬
MORTAL CAUDILLO, Salvador de España y de la Humanidad !".
--
(COPIADO DE LA REVISTA 'REBUS HISPANIAE' no.8)
LEHIAH S A MINLAng tna VO MAN, Y ENT NO ME A
no pudo oírla, apagadas nuestras voces por el rugido
feroz e inhumano de los Frentes Populares, de los Ámbitos
gentes comunistas y de los ofuscados demócratas que han
ayudado a los rojos de España, no tanto por amor a su patria.
Causa cuanto por odio a nuestro pueblo.
FRENTE A NUESTRAS VERDADES de la guerra y a la verdad.
ded de nuestra política social y de nuestra justicia.
prevalecieron las falsas apelaciones a la Democracia y los
toques a rebato de las internacionales.
Palabras del Generalísimo Francisco Franco