III Año Triunfal
FRANCO DICE:
"Habrá perdón"
de la página 1, c. 3)
PRISIONEROS ROJOS: "Nuestra guerra es"
justa y generosa, y facilita la restauración.
ción a la Sociedad, de aquellos que han¬
biendo sido condenados, han merecido la verdad.
conmutación de su sentencia por su bien
conducta y por sus trabajos. Se permite a los
los prisioneros que disfrutan de la compañía
de sus familiares, y con su trabajo renunciar.
merado, pueden atender a las necesidades
de la misma, hasta su total liberación.
S: El Caudillo, res¬
MILITARES PROA si los militares
pendiéndose
año n
que prefirieron huir al extranjero, antes
de someterse a la disciplina de Franco.
serían perdonados, respondió:
"Sí, también les alcanza nuestro perdón."
No es nuestra intención cerrar las puertas.
a todos aquellos que, con la mejor buena fe.
fe tratén de mitigar sus errores, huyendo
al extranjero para no cooperar con los rojos.
Tendrán nuestra buena voluntad y serán.
juzgados noblemente. Y recibirán nuestra justicia.
poyo y nuestra ayuda, si sus actividades des
no han ido directamente contra España.
ESPAÑODES EN EL EXTRANTRRO: El Generalísimo
simo agregó lo siguiente:
"La España Nueva dará su ayuda incondicional"
Cionada a todos los españoles residentes
en el extranjero que han demostrado ser
dignos españoles, y verdaderos patriotas,
en todo, tiempo.
HABRÁ PRISAS
IONEROS: " No creo que sea posible"
se termine esta guerra sin prisiones eros.
En nuestra guerra, por nuestra parte no ha sido
habido asesinatos en masa, martirios horroríos
bles, ni sacrilegas destrucciones, como ha sido
ocurrió en la zona roja. Para todos los
criminales, repito, que ocasionaron la guerra.
muerte de Ihocentes víctimas, habrá el justo
castigo; para los equivocados, que noble¬
mente lucharon contra nosotros, habrá perdón
amplio y definitivo!
LA NUEVA ESPAÑA Y LOS PALES
DEL MUNDO
La Nueva España tomará parte activa en la historia de México.
los problemas del mundo. Nuestros sueños se han
de engrandecimientos no se podrían consejos
gir, en caso de que no lo aplicáramos
a seguir y cooperar con los demás países
en los asuntos que a todos nos interesa.
La generosa sangre que ha sido donada
por los españoles, debe y ha fructificar
Los españoles en el extranjero recibirán
nuestra especial atención, jamás serán ya.
abanadonados, como hasta hoy estuvieron.
El sentimiento de la solidaridad nacional.
les ayudará a llevar a cabo sus empresas.
aparece de todas las dificultades que se
pongan en su camino.
DE HOY EN ÁD
LANTE, nadie - ningún español.
podrá permanecer indiferente a las tristeza.
zas de nuestros hermanos, no importa lo que leña
jos o lo aislados que se encuentren.
--
EN ESPAÑA AMANECE...
FRANCISCO
FRANCO
FRANCISCO
ARRIBA ESPAÑA!
-Es-
DI
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de diciembre de 1938
Pág.2
RADIO
NACIONAL
ER
BURGOS AL DÍA....
SEVILLA AL DÍA....
BURGOS:
r
Las relaciones entre la España roja y la Francia negra.
LLA: Procedente de Rio de Janeiro, ha llamado
Bélgica, han quedado definitivamente rotas.
gado a Sevilla la Sra. Dña. Agueda Ramos, que tr
El Representante de Noruega, Mr. Huitfell, ha
cuantiosos donativos en metálicos, ropas, chocolate
llegado a esta capital de Castilla.
lates, tabacos, etc., con destino a los bravos¬
combatientes de la España Nacional.
BURGOS: Noticias recibidas últimamente, indicen
can que el 30 del finado mes de noviembre, y
EVILLA: El General Queipo de Llano ha iniciado
a bordo de un barco ruso salieron del Hábre.
gurado las obras del nuevo edificio público,
150 niños españoles, rumbo a Rusia. Estos infe¬ son.
que se ha de erigir en el terreno regalado ponse.
lices habían llegado a dicho puerto procedentes de
la Sra. Vda. de Ariño (?). Al acto de la bendición.
de Valencia.
ción de la primera piedra, asistieron las autoras
dades locales y numeroso público, que aplaudió
el breve discurso del General Queipo, elogiando
BURGOS: El Generalísimo Franco ha nombrado al
el donativo.
Coronel José Ceano Vivas, Gobernador Militar
de Asturias, y a Don Eduardo Cárdenas/amino
Gobernador Civil de Sevilla.
TERPEREN
IA: El día 21 del pasado mes de
Noviembre, hubo una bella 'señora' en Barcelonay
El 'ministro' de Gobernación de la Rojolandia,
BURGOS: Un evadido de la zona roja ha declarado
Paulino Gómez, tuvo un violento altercado con él.
que, en Valencia, para los trabajos de construcción.
encargado de negocios de los EE.UU, que lleguen
trujón y fortificación y descarga del mate¬
a la agresión personal.
rial de guerra en el puerto!!, se utilizan
Después de las sonoras bofetadas se trató de.
a los prisioneros derechistas.
destituir al 'Ministro' Gómez, pero los socios
listas insisten en que la cosa no es para tanto.
y que Gómez debe seguir en supuesto, purqué la
INTERFERENCIA: Los voluntarios rojos, retuvieron
culpa era del americano . Nada dicen de la Canadá .
rados desde que se anunció la misma, solo lle¬
de la agresión
gan a 1.500. Estos son los que han cruzado
Pero lo que sí está bien claro, es que ha sido
la frontera franco-catalana.
sido una falta de 'consideración del comité rojo'
contra la autoridad americana.
-
GENÚVA: La Misión española se encuentra en
INTERFERENCIA: Copiamos de un sucio periódico.
esta ciudad, y ha sido objeto de cariñosas atenciónes.
de Medriá:
manifestaciones. Han visitado hoy varios lugares.
"El otro día se hallaba Benavente en un café,"
centros culturales y escuelas italianas.
cuando entraron en el establecimiento unos no
-
guardias de asalto. pidieron la documentación
a todos los que allí se hallaban reunidos. Illa
BUCHAREST:
Los rumanos tratan de estrechar
garón al escritor y le pidieron el carné de
los lazos amistosos con la España de Franco.
trabajo. Benavente un poco confuso, dijo:
La Sra. de González Gozar que enseña la
"No lo tengo!" - "Cómo? - exclamó no de los"
Literatura española en esta capital, ha declarado.
guardias que no tiene vd. carnet del trabajo
rado que sus discípulos aumentan, y que de¬>de>no
—"No - respondió Benavente. No sé que ocurren,"
muestran un interés inusitado en el desarrollo
pero la verdad es que en cuanto vea mi figura
político y cultural de la España Nacional.
y me oyen hablar, suelen saber a qué me dedico
yo y no me hace falta el carné.
SEVILLA:
En las proximidades de Sevilla, se ha encontrado
hecho un importante descubrimiento arqueológico.
No nos extraña. Y seguramente tampoco les extrañará.
ológico.
extrañará a vos.
-
ROJO
ANDÍA
BARCELONA ALDINA...
OUNSIENTO DE MINISTROS ROJOS....
El Partido rojo anuncia tranquilidad en los
Se ha celebrado un Consejo de Ministros presidido
frentes, pero: 'los aviones fascistas' visitan
do por el Azaña. La reunión comenzó a las 2:30
casidariamente Barcelona. En el día de ayer,
de la tarde, y terminó a las cinco de la tarde.
3-, se rechazó a los aviones enemigos' - diñe
*
Ce el informe de Rojolandia
El Ministro de Agricultura, manifestó a los
periodistas, que se había tratado de muy graves problemas.
problemas internacionales.
TREINTA (30) aparatos 'Junkers' del ene¬rro.
El Dr. Negrin expuso la nueva actitud de Bélgica
migo, bombardearon la población de Chiva, y
cuyo representante se había marchado de Barcelona
arrojaron mas de 120 bombas, causando 5 muertos.
sin la menor explicación y sin despedirse.
tos y 22 heridos; y destruyeron 18 casas.
otros cinco (5) aviones bombardearon el puente
to de Sagunto, causando daños de poca importancia.
COMPANYS celebró una larga conferencia con él.
Dr. Negrin, y el tema principal de dicha confección.
referencia no ha sido aun publicado. Sin embargo, se
dice que se acordó en la misma una más estrecha
VALENCIA AL DÍA...
colaboración entre el gobierno autónomo catalán y
el régimen 'republicano' de Barcelona.
VALENCIA: Un piloto alemán de 30 años,
fue capturado cuando un aparato que guiaba.
VALENCIA
S cosas especiales para los mineros, e.
cayó, al Oeste de Valencia, en un combate.
yas madres han estado sustituyendo a los hombres
aéreo. El piloto se halla en el hospital de Sanidad.
en las fábricas de guerra, han sido necesientemente
Albacete, con algunas quemaduras. Las autó
inauguradas, bajo los auspicios de la Sección
ridades no dieron el nombre del piloto, pero
local de la "SSIA” -(Sociedad de Solidaridad Internacional de Ayuda)
licencia que ha estado luchando en la aviación
Internacional Antifascista!
nacional, desde hace varios meses, como voy
luntario..
-