ARRIBA DESPAF! MINILA, 9 DE NOVIEMBRE DE 1938
El Año Tríplice
Són los valientes
CARLISTAS..
QUIÉN SON AQUELLOS HOMBRES
que bajan de la montaña.
con sus fusiles al hombro.
y sus boinas encarnadas
que van por todas las sendas.
se ven en todas las plazas,
y al son de cantos guerreros.
se pierden en lontananza
Son los que han oído el grito.
angustioso de la Patria
y presurosos acuden a
con sus vidas a salvarla.
Isón los valientes carlistas!
Ilos Requetés de Navarra!
-
!Y cuántos, cuántos cayeron en la batalla.
para siempre en la batalla.
Cuántos no alzarán sus manos.
frente a
tras la victoria anhelada.
¡Cuántos cuerpos de cuyos
cubrese
la bandera roja y blanca
gualda
Juantos que
dieron sus derechos
vidas
por Dios, si Rey y su rey
Patria!
--
Pero allá arriba en los lugares,
Iglesia
y aquí abajo en nuestras manos
almas
siempre quedará presente
su memoria venerada.
(Extracto de una poesía)
de Fernando Aguirre de Carcer.
(El Benaventura Navarro)
18 de septiembre, 1938)
HOY: HACE UN AÑO: EL CAUDILLO - POR DECRETO - CONCEDIO LA LAUREADA DE SAN CARLOS A DON JOSE DE LA CRUZ.
FERNANDO A LA INVICTA Y GLORIOSA PROVINCIA DE NAVARRA! RIBERA NAVARRA! ARRIBA ESPAÑA"
REQUETE
Dasde que empezó la guerra, a la zurdadera
ligada, sobre todo en el norte, sacó de quicio
gesto del requete. El desbordamiento de indecisión.
ble de Navarra sorprendió a los que no había sido
rido conocerla, a los que no quisieron darse a sí
tasa de que cuando en todos los años de la República
sus hombres habían sido aquí vencidos, sin que
sirvieran de nada las persecuciones, como no.
ra para sumar el entusiasmo, - es que este
blo tenía un caudal tan grande de ideales, que
podría con él quienquiera que quisiera atropelar
lo, y sólo se lo genaría el que viniese con caña
ño y enarbolando una bandera puramente nacional
Por eso, cada vez que el Ejército del Norte se movía,
que mandaba el lloradado general Mola, pegaba el empuje.
pujón y hacía recular a los hierofantes y perdidos
larios del "No pasarán!": se oían los alaridos del pueblo
los gritos de rabia contra el requeté, porque no
requeté era su única preocupación y contra él.
mibaban sus bravatas siempre que se repetían la verdad.
palizas. Entonces es cuando llegaron a comparar
que el carlismo navarro; al que tantas veces a fue el general Pío Barreto.
rraron los necios, había resucitado con tal procedimiento.
za, al servicio de Dios y de España, que las bolevan
nas rojas, en aluvión constante, volvían a re¬ seca
ducir la gesta del 74; pero esta vez en unión es¬>unión
trecha de los soldados españoles y de todos cuán
tos con su espíritu se alzaron contra la invasión.
del comunismo.
Hoy hace un año, precisamente, "La Lucha de clases" de José Vasconcelos.
Clases: aquel periódico que en el título lleva
prendido su ideal, el odio, y que profanaba los santos.
talleres de "La Gaceta del Norte", publicaba
editorial con este título: "Una de las siete plazas"
gas" - "Algún día calcularemos todo el daño que ha causado la Revolución Francesa".
"ha hecho el requeté". Era que se sentían los aráñez
ñonazos que ya explotaban junto a Bilbao, y un
sabían que el requeté había entrado en cabeza de la
Irún, y en San Sebastián, y en Vergara, y en Marqués.
quina, y en Ochandiano, y en Urangü, ... tenían
ya la seguridad, pese a todas las bravucónadas,
que también entrarían en Bilbao, y a eso llamaba
y con razón, "el daño que ha hecho el requeté",
Aquel artículo, que denunciaba por el estilo con el
autor al médico Salinas, decía, entre otras cosas.
"Hasta que llegaron las barbas rales de los reygos"
lares y los gorros siniestros del Tercio, el
requiere pago el gasto. Con los hombres sacados
al por mayor de Navarra y en cantidades menores.
de Guipúzcoa, Alava y Vizcaya, sostuvo Mola el
go sagrado en la Sierra, amenazó Endarlaza, Villalobos.
real, Ochandiano, Orduña, tomó Alsasua... -V
el requeté, todas las ayudas gestionadas por Sanjurí
"Jo hubieran llegado tarde. - "Al requeté hay"
cargarle la gravedad responsabilidad.
Contra el requeté, descargaba su rabia y su ira y su impaciencia.
potencia la cobardía marxista, demostrando con
la pupa que les había hecho, y con lo cual no tenían nada que hacer.
otra cosa que canten las glorias, el ímpetu,
raje, el temple indomable del requeté, al que
llos ataques constituyen el mayor homenaje.
enemigo vociferaba contra el requeté porque por
amor a España se había portado heroicamente.
tanto al marxismo, y aquella su frase rabiosas al¬>alrededor
gún día calcularemes todo el daño que ha hecho "el"
requete", podía traducirse que era incalculable el número de personas que murieron en la peste.
bien que el requerimiento, al precio de su sangre, habría
proporcionado a su Patria
SAB.
(Publicado en "El Pensamiento Navarro" - 31 de marzo de 19
mayo de 1938 - II Año Triunfal
!!!
FRANCO HACE UNA ESPAÑA GRANDE: DIGNA DE LA HISTORIA
No puedo cumplir con esa solicitud.
PARA GLORIA Y CHONOR DE ESPAÑA'Y DE LA NACIÓN
FRANCO! FRANCO Y ARRIBA ESPAÑA!