IIl Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA!
SNEL
EJERCICIO
ANO HUBIERA HABIDO NADA
Hay gentes empeñadas en escribir de memoria o parcialmente, en escribir.
lacer la historia a capricho, abultando los méritos de unos, disminuyendo
os de los otros, cuando no negáñdolos en absoluto, y esó, además de
Estar muy mal, rematadamente mal, poque es una sustracción y a veces un "a"
caparamiento, no responde, por lo tanto, a la verdad, ni menos
al espíritu de UNIFICACIÓN, que no es absorción, ni puede serlo.
Un amigo me manda un periódico, 'El Pueblo Gallego', del 8 del año 1923.
Talúan el que se publica un entrefilet con frases de un artículo
escrito hace tiempo, que dice, entre otras cosas:
Sin el espíritu revolucionario de la Falange, el Alzamiento mi¬
litar hubiera sido un pronunciamiento más, pasado alzamiento triunfante.
te o rebelión sofocada
No saquemos a los anales de la Historia sin pena ni gloria, tanto que
fuera cosas de quicio, y por un afán de autobombo, de querer ser la persona más
tónica, el esfuerzo y el todo, con una falta de memoria enorme - porque
todos sabemos lo que había el 19 de julio en todas partes - cometamos
la injusticia de atribuirnos ahora lo que a todos corresponde, y más
que a nadie lo que se quiere reducir a un simple alzamiento militar.
Es demasiado atrevido hacer frases innecesarias y sentar afirmaciones.
Neces caprichosas. Lo que sí puede decirse es que sin el ejercicio no
HUBIESE HABIDO NUNCA NADA, y que a los valerosos jefes militares.
debemos todo. Que no se olvide esto.
Demos a un lado ese 'espíritu revolucionario' que si bulle ahora.
netía poco ruido entonces, y dejemos asimismo bien sentado que sin esta
el Ejército, encarnado en lo mejor de su generalato, jefes y oficiales
no hubiera sido posible alardear ahora de tantas cosas raras
El Ejército español fue la clave, el brazo derecho, la columna vertebral.
tebral de la Patria, según talvo Sotelo, y de él salieron los hombres
tras los que los combatientes, gustosamente y entusiastamente, se dejaron
conducir a la muerte o a la victoria, Y lo decimos nosotros, que en la historia.
los primeros momentos - cuando había que dar el salto y jugárselo todo.
fuimos los que más voluntarios ofrecimos al movimiento; y lo decimos
nosotros, que sabemos como nadie, que aunque en el resto de España no
se hubiese secundado el Alzamiento militar, éste no 'habría sido un progreso
nunciamiento militar más, pasado a los anales de la Historia, sin embargo
"pena ni gloria", como dice injustamente esta afirmación que comentamos.
porque todo el pueblo navarro, católico y carlista en su inmensa mayoría
ría- siguió al llorado General Mola; pero con el fusil en la mano, danza
al Movimiento miliar carácter de Cruzada, y al Alzamiento militar:
carácter popular, porque la sublevación del pueblo navarro precedió al
bando declarando el estado de guerra, ni más ni menos que las sublecciones.
vaciones que en otras partes realizaron las turbas, pero al revés.
No saquemos las cosas de quicio, repito, que todos conocemos con qué.
fuerza civil exclusivamente combatiente se contaba en todas partes, 3
cuántos voluntarios salieron en los primeros momentos.
Por eso, dejémonos de tonterías y de afirmaciones caprichosas, y
ongamos siempre al Ejército en primer lugar, repitiendo que sin él
NO HUBIERA HABIDO NADA, y que su Alzamiento no hubiera sido nunca un
pronunciamiento más, porque LO ESPERABAN TODOS LOS ESPAÑOLES HONRADOS.
que en aquellos momentos no sabían si tenían un 'espíritu revolucionario'
Cionario ', aunque sí que sentían un gran espíritu patriótico.
16 de julio de 1938,
(DEL PERIÓDICO EL PENSAMIENTO NAVARRO)
III Año Triunfal
FRANCO, ARRIBA ESPAÑA!!)
FRANCO, FRANCO,
España
LA
LA ESPOSA DEL CAUDILLO HACE ENTREGA DE UN IMPORTANTE DONATIVO
PARA LAS FAMILIAS DE LOS CAÍDOS EN EL 'HALEARES
FERROL. Ha llegado a esta capital, Doña Carmen Polo de Franco, esposa
del Caudillo, acompañada de su hija, Carmencita, siendo recibidas.
por las autoridades locales, dirigiéndose inmediatamente a bordo del buque
escuela 'Galatea', donde eran esperadas por el almirante Castro y Pons.
En dicho buque escuela, se rezó una misa en sufragio de los caídos
en el acorazada 'Baleares'. Terminada la ceremonia religiosa, la tripulación.
Lación vitoreó entusiastamente al Caudillo y a la Nueva España.
Inmediatamente después, la señora del Generalísimo entregó al Almirante.
rante Castro y Pons, 35.000 pesetas, producto líquido de la corrida de
toros, realizada en La Coruña, con destino a las familias más necesitadas.
le los Caídos, a bordo del Baleares.
El Almirante Castro y Pons ofreció enseguida, y en su residencia del
Ferroll un almuerzo a las ilustres visitantes, tributándoles el pueblo.
ferrolano una de las más grandes manifestaciones habidas en España.
mostrando a la familia del Caudillo gran simpatía.
HANILA: 7 de septiembre de 1938
Pág. 3
OPERACIONES DE GUERRA
(de la página l-col.3)
---
Desde la OTRA. ORILLA DEL EBRO, la artillería enemiga rompió fuego a
fin de dificultar el avance nacional, pero los cañones nacionales contienen
taron tan enérgicamente que, pasados treinta minutos solamente, la arti¬
llería marxista quedaba silenciada.
Cerca de las 2:00 p.m., aparecieron en las proximidades del Valle del Río
Ebro, varias escuadrillas enemigas, con un total de 50 aeronáuticos con objeto
de bombardear las posiciones de las tropas nacionales.
Inmediatamente levantaron él vuelo varias escuadrillas de cazas nacieron
nales que obligaron a los cazas enemigas a aceptar combate. Trás de es¬
pectacular lucha que duró 15 minutos, resultaron abatidos 11 aparatos ene¬
migos! Otros tres fueron gravemente averiados, mientras que los naciónal¬
les perdían solamente dos aviones.
A las 7:00 p.m., los soldados de Yague, habían conquistado importantes
posiciones y cotas, y el magnífico campo trincherado del enemigo.
Según los últimos informes oficiales, los rojos sufrieron cerca de mí no se puede corregir, pero la línea correcta sería:
1.000) bajas, y la pérdida de importante material, ametralladoras y ar¬
mas automáticas. El número de prisioneros capturados asciende a 678,
FRENTE DE VALENCIA: En el frente de Valencia, y en el sector de Peña
Juliana, los rojos realizaron cuatro (4) contra-ataques, los cuales fueron.
enérgicamente rechazados. A las 1:00 p.m., los soldados nacionales, contra los rebeldes.
atacaron consiguiendo ocupar una importante línea de trincheras, dos(2)
Cotas y tres (3) importantes posiciones.
Los rojos abandonaron más de 200 muertos y mucho armamento.
REMADURA: En el frente extremeño, y en el sector de
FRONTE. DE. EL
CABEZA DEL BUEY, los rojos realizaron en la madrugada de hoy - lunes.
tres (3) fuertes ataques contra las posiciones nacionales, apoyados por
numerosos tanques y autos blindados.
Los combates se prolongaron hasta las 3:00 p.m., y revistieron gran cantidad de muertos y heridos.
dureza por disponer el enemigo de un enorme número de efectivos militares.
abundante material. Los rojos pretendían romper las líneas nacionales y
avanzar hasta Castuera.
Después de encarnizados combates y violentos duelos de artillería, las mujeres.
fuerzas atacantes fueron totalmente rechazadas, calculándose las bajas.
sufridas, en más de cuatrocientas (400).
Los soldados de Quipo de Llano, sepultaron 163 cadáveres enemigos y
recogieron lo ametralladoras, 46 fusiles-ametralladores, 122 fusiles, 3
autos blindados, 2 cañones y millares de carucuchos.
El número de prisioneros asciende a 96, de los cuartos 71 iban armados.
Después de las 5:00 p.m.; los soldados de Queipo de Llano, contaron.
atacaron con pleno éxito, y realizaron un avance de más de un kilómetro.
de profundidad
Anoche dieciséis (16) aviones rojos volaron en las proximidades de
Castuera, resultando rechazados enérgicamente por los anti-aéreos nació
nales, derribando un lápata rojo y averiando a otro
En el SECTOR DE PURTO LLANO, en este mismo frente extremeño; las tropas.
pas nacionales efectuaron una importante rectificación a vanguardia, ocurren¬
panda después de durísimos combates, dos (2)posiciones de gran valor.
estratégico.
Los rojos sufrieron más de 30.000 muertos y perdieron numerosas armas y
municiones.
Por el Este del Sector, se presentaron en las filas nacionales, cincuenta¬
ta y tres milicianos rojos, armados.
DE FRANCO
EL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL DESMiente que aviones nacionales
VOLASEN SOBRE TERRITORIO DE ARAGÓN.
El Ministerio de Defensa desmiente categóricamente la noticia pública.
cada en la prensa extranjera de qué una escuadrilla de aviones nacional
les voló sobre territorio francés en Cervere, y que fue rechazado
por el fuego de los anti-aéreos franceses,
El Ministerio añade que no se trataba de aviones nacionales singulares.
de aviones rojos, a los cuales los anti-aéreos franceses no los molestaron
núchol, disparando lejos de los blancos, permitiendo así a los aparatos
a regresar a su base, el aeródromo de Rosas.
Fallece el conde de Covadonga, hijo mayor de Don Alfonso de Borbón.
MIAMI: A consecuencia de la hemorragia que le sobrevino, a consecuencia.
Cia de las heridas sufridas, ha muerto el hijo mayor de Don Alfonso de Aragón.
Borbón, Conde de Covadonga. Se le produjo una gran herida en la cabeza.