E
III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de diciembre de 1938
Pág.2
LA CONFERENCIA
INFORMACIÓN GENERAL
DE LIMA
RADIO NACIÓNAL
José Luis Díez
Después de dos horas de sesión,
GIBRALTAR: De acuerdo con rumores generales,
BURGOS: Con asistencia de representaciones.
principales delegaciones de la conferencia
el destructor español rojo 'Ose Lulú Dirz'
y autoridades de F.B.T. y de las Juntas.
americana no llegaron a ningún acuerdo directo
se prepara a intentar salir del puerto de Gigantes
delegación provincial de "Frentes y Hospitales"
braltar, y alcanzar puerto rojo.
talos", se están llevando a cabo los trabajos
tivo en el importante plan de la solidaridad
Como se recordará, el 'José Luis Diez', en¬> 'José Luis Díez'
de las Américas.
jos de empaque de los paquetes que se enviaban
El Sr. Hull, manifestó a los periodistas oí
Viarán como 'aguinaldo' a los frentes.
trá en el puerto inglés, para reparar los
daños que sufrió en un encuentro con barcos
El número de paquetes que se enviarán
esperaba en que se pudiera llegar a un acuerdo
de guerra de la España Nacional, que atacaron
asciende a 30,000 y 60 muchachas trabajan
unánime.
al destrucción enemigo, cuando se hallaba en
once horas diarias, para transformar todo.
Manifestó asimismo que el principal tema
Se calcula que el próximo martes se tendrá.
caminos para puerto rojo.
A
fué con respecto a los problemas europeos, ¿il?
Los daños han sido reparados, y en breve.
minarán los empaques de 'aguinaldos'.
Y qué la guerra civil de España, y las resoluciones.
tendrá que abandoner el puerto inglés, posiblemente
ciones presentadas por Cuba y la Argentina.
blemente a principios del año nuevo.
para una posible mediación, eran los puntos
Los barcos de guerra patrullan el estrecho.
SANT.
En el demás círculo social del
R:
importantes a resolver.
Edmundo de España, se ha celebrado una
cho, fuera de las aguas territoriales de Gi¬noa.
braltar, y se cree que tratarán todo lo positivo
junta extraordinaria de Accionistas, en
Después de la sesión, los jefes de las delas se fueron.
donde se reunieron más de mil y un
ble por interceptar al destructor rojo, y espero.
gacetas de Argentina presidieron al Secretario
accionistas, habiéndose sobrepasado so¬
vitar que llegue a puerto rojo.
de la conferencia, el plan de mediación en la conferencia.
bradamente el quórum.
--
guerra de España, que ha sido sometido como si
El Banco de España está completamente "establecido"
contra propuesta al plan de Cuba. Los de él
constituido con capacidad jurídica en la
argentinos rehusaron decir cuántas naciones
España Nacional.
ROJOLANDIA
habían aprobado el plan, cuando ya era bien conocido.
En la zona roja no es más que un grupo de personas.
nocido por todos que fue largamente discutido
REI
de mandatarios del Comité de Barcelona.
BARCELONA: La aviación fascista ha bombar-
en la sesión de la mañana, y que la delegación
de
Presidió la junta el 'gobernador' del
ñoy el pueblo de Perelló que se halla
argentina no está dispuesta a presentar un plan
a pocos kilómetros al N.E. de Tortosa, des¬
Banco de España, asistiendo el consejo pleno
a menos de que haya alguna probabilidad de calidad
del referido banco.
truyendo gran parte de la línea de fortificación.
sea aprobado por la Conferencia.
cación, después de una serie de duros bombar¬
deos.
SAN SEBASTIAN: En la tarde del día de hoy,
El último bombardeo efectuado sobre Peñón.
El proyecto presentado por la delegación española.
y en la Jofatura /provincial de Propaganda,
relló no causó víctimas.
cubana para la mediación en España, manifiesta.
se celebró la inauguración de la exposición.
que los países sud-americanos no pueden olvidar
de fotografías, asistiendo al acto destaca¬
dar los lazos sagrados que les unen con Esaña.
das personalidades entre las que figuraban
PARIS: Doscientos cincuenta y cinco (255) miembros
y no pueden mostrarse indiferentes ante la verdad.
el Sr. Ministro de Agricultura y Secretario
de las brigadas internacionales que luchan
guerra que divide a la gran nación descubridora
General del Movimiento, don Raimundo Fernández
en la España roja cruzaron la frontera.
y madre de la mayoría de las repúblicas,
nández Cuesta, las autoridades civiles y
incluyendo treinta y nueve (39) gravemente.
"La conferencia pan-americana no puede ir a la ciudad de México en el año 1929."
militares.
heridos, que vienen acompañados por trece (13)
norar la tragedia española, y contemplarlo con cobo
En la exposición se exhiben las fotografías.
enfermeras de la Cruz Roja.
un fenómeno distante y extraño a ella, y le
fias obtenidas en los diferentes frentes.
De estos 250 miembros 'internacionalistas'
interesa que cuanto antes reine la paz en la tierra.
del Ejército del pueblo, hay 100 franceses,
antigua metrópolis.
62 ingleses, 51 norteamericanos, 15 suizos,
NADA: Se celebró con toda solemnidad
GRANÁ
14 belgas, y el resto son holandeses, suecos.
la juración de la bandera de los Alfereces, con
noruegos, daneses, etc.
la asistencia de las autoridades. El Coro¬
Los que no sean de nacionalidad francesa,
MADRES: ESPOSA: HERMANAS:
nel Izquierdo dirigió palabras brillantes
serán inmediatamente enviados a sus países.
Vuestros hijos esposos y hermanos.
a los nuevos alférezes de España, terminando
CAY ERON POR LA UNIDAD DE ESPAÑA.
el simpático acto con vivas a España, a España.
ENEMEN LA SEVEDAD DE GEL
Franco y al Ejército.
PRUSIAS:
Un capitán belga que acaba
INTENTOS ROJOS DE MEDIACIÓN NO
de regresar de la España roja, donde ha sido
PROSPERARÁN.
tado luchando, ha informado que los directo
INTERFERENCIA: NEGRIN ha enviado al frente.
gentes rojos han decapitado a muchos socios
fieles earablenores y a los Guardias de Asalto.
listas belgas.
Y a las organizaciones UGt y CNT, que ponían
DIARIOVASCO
--
drían considerarse como fuerzas regulares.
--
se le encomienda el servicio de vigilancia!!
Derechos de Beligerancia
SAN SEBASTIAN.
Las "fotografías de guerra"
Ye esta Exposición, ascienden a más de 250
LONDRES: El periódico londinense 'star', al publicar la noticia de una posible restauración
y llevan leyendas muy interesantes. De las
de la monarruia en España, es curioso lo hace sin añadir comentario crítico alguno, teniendo sabiduría.
mejores, son las de Pepe Campúa, fotografías.
cuenta
Su tendencia liberal, y los informes tendenciosos de los otros periódicos.
que hablan de la guerra y de los trabajos de
El mismo periódico 'Star', dice que el primer paso del gobierno inglés, será el pronunciar.
La retaguardia patriótica.
ciarse, dentro del Comité de No-Intervención, por la concesión al Generalísimo Franco, de los 48
Idénticas exposiciones de fotografías se hicieron.
derechos
de beligerancia.
celebrarán en otras partes de la España Nacional
En la actualidad no se posee confirmación oficial de esta posible actitud del gobierno
cional y en el extranjero.
inglesia.
---
BIIBAO: La cifre recaudada hasta ahora para
el aguinaldo del soldado en esta capital,
La guerra en el cine.
asciende a 1.676.000, faltando aun la recauda¬
dación de dos pueblos.
NO SE OLVIDIN : LOS DIAS 20 Y 21 DE DICIEMBRE DE 1938 - EN EL CINE GAIETY(ERAITA)
HACIA LA NUEVA ESPAÑA! HOMENAJE A LAS BRICAS NAVARRAS !
BIHBAO: Se halla en esta ciudad, el período
SALAMANCA!
fista, Don Juan Ignacio Luca de Tena.
RECONUTRUYENDO ESPAÑA No. 1! RECONSTRUYENDO ESPAÑA No. 2
-
DOCUMENTARES DE LA GUERRA HEROICA!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
VIVA ESPAÑA! FRANCO ES EL CAUDILLO DE ESPAÑA! FRANCO NOS CANA LA GUERRA.. .FRANCO NOS GANA LA PAZ! DIOS : ESPAÑA: FRANCO! ARRIBA ESPAÑA!