APELLE
Hí Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA ! MANILA: 31 de Diciembre de 1938
Pag. 'B'
LAS BANDERAS SOL!
TARIAS
BIATASLES Y, RRCIDENTALES.
de la página 'B'
Máe las ondas volaron por otras partes. No se dividirse
Allá estuvo hasta colonizar California y dejó a la misión con aquella.
sor romperse; orientales y occidentales, armoniosamente, con el mileno
llos patios en que las curvas armoniosas se repiten entonces más seguros.
Grande resultado de que en Quito - donde la altura separa el calor
debido a la diligencia de aquellos artesanos, con las capillas y las
quito vive en una eterna primavera - como Quito, encontraríamos si¬ no en un lugar más frío.
campanas. Han llegado los Estados Unidos y se complacen y miran ese moñoz.
litudes allá en Tucumán, donde hay hasta el olor de la melaza. Allí
delo de creación del campo y de las artes, y de ninguna manera quieron borrar
me el primer ingenio del azúcar de la América-Hispana, y también en
los nombres castellanos - que los pronuncian desfigurándolos graciosamente
órdoba, la docta, de la Argentina, con sus cúpulas, y también en el cielo.
piden tejas multiclores de España para los pueblecitos que van construyendo
pucatán, así en Puebla, en mil lugares distintos de ese continente.
vendo , siempre de estilo Californiano. !Qué gozo y placer se experimenta
mamós encontrando ese paralelismo, ese parentesco; y sobre todo en mamás.
al entrar en esa California tan moderna y asfaltada, con el ruído de avión.
nes, con todo aquello que Vds. quieran, no ya presente sino futurista, mas
ma, Lima que es la 'ciudad de los Reyes', en aquella llanura seca y
todo remansándose y complaciéndose en esa diáfana tradición que allí dejé.
celida, y sobre ella los monumentales relieves de los tiempos de
España.
España! Este pueblo de las Estrellas Unidos tiene , en ocasiones, estos a¬
iertos, y no hay sino hablarles con esa ingenuidad suya.
Y puede resumirse Lima entre esa arquitectura representativa que
e queda. Es el palacio de los Marqueses de Torretagle, pagadores de
DE MÉJICO A CALIFORNIA.
la Real Armada; en el patio aún hay aquel mascarón de proa, del cual
e colgaba la balanza para pesar el oro y la plata; y en la fachada se decía:
Recuerdo yo que precisamente la primera vez que me dirigí a Cali.
en aquellos balcones de madera labrada, con salones moriscos, boato.
fuerza, lo hice desde México. No ignoraba yo que una ley de los Estados
enfasis y ampulosidad que no excluyen, sino al contrario, dignifican el
Unidos prohibía que nadie pasase de México hasta Estados Unidos, si no había
reposo. Y junto a eso, está el palacio de la Perricholi con sus jaral¬
permanecido antes tres meses en la República Mexicana.
3
Mensas del Siglo XVIII. La Perricholi de quien se sabe que tenía el
No llevaba sino unos días. Para entrar por mar tenía que volver a Cuba.
pie más pequeño que ha habido en el mundo, pero también el corazón más grande.
e ir por Nueva York, y no disponía de tiempo y me lancé a la ventura, a la
grande que ha tenido el punto, porque a todos lo daba, menos a su
entrar en los Estados Unidos. Y recuerdo que el sheriff, con toda su
meño y señor, que era el Virrey, El Virrey ya octogenario, gran fuente.
cortesía, me impidió el paso, y lo más que hizo fue otorgarme que al día
ador de cigarros vegueros, enfermo de la gota, que acabó cediendo a la tuberculosis.
Siguiente un tribunal se constituiría para consultarme y ver en definitiva
la Perricholi hasta la carroza - la cual inspiró ese delicioso saino.
qué es lo que se podía hacer en mi favor o en mi desgracia. Recuerdo bien
nete titulado 'La Carroza de la Santidad'
aquella corte con un Sheriff y con taquígrafo, con el Juez y con una señora
Era catalán el virrey, lo cual quiere decir que empujaba a hablar
muchacha que también tomaba notas, y yo allí. Me preguntaban cosas muy bien.
castellano, y de ahí al quererla llamar Perricholi -que era una castellana.
lifíciles de contestar, porque eran cosas de una inecuencia...y al mismo
enera popular, un modismo pintoresco del país ..la llamaba Perra¬
tiempo yo no quería mentir, porque no lo merecía el acto. le preguntaron.
Hola, y de ahí le quedó lo de la 'perla'.
la profesión, a qué iba a los Estados Unidos, y mi procedencia. Yo pensé
rallí tambien en Lima está - ya entramos en los deminios de lo ineficiente
que si decía que iba por negocios yo tenía ya la llave segura, mas no.
able está el Jardín de Santa Rosa, desde ella murió; allí el poz.
querían que nadie entrase por negocios. Dije lo del turismo. En suma,
a qué arrojó la llava; la llave que cerraba el cinturón de hierro
legó un instante en que después de preguntármelo si estaba dispuesto a
ma se puso a su cintura cuando aún era niña; allí estaba la ermita por ellas
depositar una fianza de mil dólares - yo naturalmente, no con el mayor
monstruida con adobes; allí aquel clavo del que se suspendía para no pasar
gusto - pero accede, y de este modo llegó un momento en que estaba indeciso
ommirse en la oración; allí en suma están todas sus huellas armoniosas
el Juez, se puso a mascar goma para ayudarse a decidir. Recurrí a esto
que fue mi salvación:
de manitidad y del ilillo inefable.
"En fin, señores, yo soy un viajero, naturalmente, español, que he tenido"
aquí fiando en la grandeza de esta gran República.
SANTA ROSA DE LIMA Y EL PADRE URDANETA.
Y eso bastó para que esa gran República, alma infantil, en su
grandioso
Santa Rosa, y será preciso recordar que Santa Rosa fue patrona
Ciudad, olvidándose de sus propias leyes, de la fianza y de todo, con una
e Filipinas, y sigue siéndolo, naturalmente, como lo era de toda la
sonrisa, me dejaron asomar a California
(Aplausos!)
érica. Pero aún hay algo bajo ese patrocinio que hermana más estas
EONOUID Y MANILA.
las con aquel continente en la tierra limeña, y es que en su Catequismo.
ral, natura lmente hispánica, también amplia, con una lonja lateral,
Fueron estos mismos Estados Unidos - sigo con mi cuento — que
ue era antes entramiento de los canónigos, ante una plaza con unas
han llegado, por ejemplo, a Honolulu. En Honolulu que sin duda conocéis
Mlmas reales y una fuente, toda tan sútil y ténue en el color, y esa
mucho - esa palabra 'paraiso' está hecha para Honolulu. Todo allá está pre¬
plaza con esos bosques ligeros a la tarde parece un chal de sedas
visto para la comodidad; todo suave, las plantas tienen luces artificiales;
e la dama Lima se pone en sus espaldas - y allí también el palacio.
El pueblo va desapareciendo poco a poco al son de las serenatas lánguidas.
de construyó Pizarro. Y el conquistador está en la Catedral, el con¬
En fin, el país es tan amable para los turistas, tan amable, que yo para
istador está en la Capilla de la gatedál, su momia - que se conó
decir al extremo cuánta es su amabilidad, tengo que recordar esta detalle:
rva en la urna - con las cicatrices ya centenarias de las heridas
es el único país de mundo - creo que he recorrido todos -, en que los
que murió, todo él amarillo en su desnudez, con una voluntad feña
fachines, los mozos de estaciones, no maltratan los equipajes. (Risas
ea hasta el morir. Ya se sabe cómo al ser atacado por los traidores.
Pues con todo, Honolulu, encantador, de noches derramadas, arrullador.
e viejo, se defendió con la espada; mas, inevitablemente, cayó a la batalla.
con sus piñas que, comereis, recordareis, comienzan hasta en una piña, y
melo y, al caer, con su propia sangre pintó una cruz en ese suelo,
los bailes en la terraza del hotel. Con todo, Honolulu, no impresiona, no es
besó, y así expiró. Y allí está el gran conquistador en la urna, en
hieren duleemente como en transverberaciones, de igual manera pongo por
penumbra, y en un vaso su corazón!
caso que Manila, por esto, porque Honolulu no tiene una cosa que tiene.
Pues están en Manila los restos de Urdaneta. Esos rescoldos tenéis.
Manila. Honchullu no tiene las murallas de Manila, me direis, aparte su
Es los restos de grandes hogueras que iluminaron al mundo entero.
aleso decorativo, su atractivo pintoresco, qué significa eso de tener
que si buscas una situación más actual, más comparable con la prensa.
murollos? Pues, tiene que esas piedras significan la humanización del mundo.
meda filipina ,también encentiémosela esa hermandad que viene del
paisaje, significan que el hombre ha vivido aquí intensamente, que el
Español.
hombre ha sufrido, ha triunfado, y sobre todo si se pensa que dentro del
de
Esa piedra está la de las escuelas, y en las otras, la de.
España repetida en California.
Los templos y grandezas. Esas murallas lluevan una existencia de siglos.
Tiene el país una entraña, un esqueleto, una sustancia, un abolengo, una
amos a California, desde los Estados Unidos al llegar
sedimentación....En suma, estas piedras han hecho que la naturalaza, tan
daron con ese candorosóspito espíritu infantil suyo que va junto con
oien paradisiaca, ser algo más que un paraiso para los extranjeros; set
Uerza. Quedaron encantados de aquella California y no han querido
algo más que la naturaleza, sea algo más que la botánica; soHumanidad, sea
htarla ni desfigurarla, sino al contrario, la cultivan.
Vida, sea historia. Y todo eso tiene Manila.
a California en la que se repitió España; España la descubrió y
descubridores la llamaron California, un nombre que había en un estado.
La familia de Filipinas.
paso de Caballería Andante, llanado 'Sergas de Esplandian' que se puso
véis, entonces, vengo en efecto Filipinas pertenece a esa familia
oen el Siglo XVII, y en efecto allí llegaron los descubridores
que está a la orilla del Pacífico, de California abajo, y al través
a encontraron. Y, sin embargo, tantos tesoros iba a tener con el
de esos países del Pacífico a los hispanoamericanos del Atlántico.
A
No California
Porteneceis a él los, porque tenéis una historia común de siglos y una identidad.
Sos frutales de oro, el petróleo que se encontró cuando se buscaba.
gual herencia de cultura y de moral. Pertenece a eso en el pasado que
agua; el oro del Sacramento y San Francisco, nombres estos, - Sacramento y San Francisco, nombres estos.
inevitablemente debe proyectarse sobre el porvenir, y digo yo, entro.
ato San Francisco, San Gabriel, Los Angeles, todos de procedencia
paréntesis, pues ya sé que me escuchan legisladores, altas dignidades.
ontundible castellana, hispánica, porque era Castellano quien los
políticas y profesores - y no me olvido que aún cuando yo me haya de¬>deje
Era un fraile, Mallorquín, el que desembarcó en Vera-cruz de México.
clarado filipino, soy filipino de paso.
aco con unos tumores que el trópico le dio en la pierna.
ceptinia gu 1a Mágipe.1e!