Peg. 2
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de noviembre de 1938
III AÑO TRUNFAL
PINELLI
AVANCES AL PARTE OFICIAL
DETALLES DE LA OCUPACION DE PINELL... Operacción
AVÁNSE AL PARTE DE LA FAMILIA DEL VIERNES -4- DE VARIAS CAPITALES DE LA ESPAÑA NACIONAL ....
-
PURGOS: En el Cuartel General del General.
El quinto día de ofensiva nacional fue día
ARAGOZA: Continúa el brillante avance.
ralísimo se ha informado oficialmente que
Pietas Para las tropas que pen
de Victoria eo
cional en los Sectores del Ebro, ha-
nuestras tropas han ocupado los pueblos.
nalmente acaudilla el GENERALISIMO.
llamarse las fuerzas a poca distancia
de Miravet y Benisanet, que se encuentran.
Las fuerzas nacionales ocuparon por completo
de la orilla de la derecha.
en la parte baja del bajo Ebro, al N.E. de
la viala de Pinell, dejando dominados en dirección
A las 5:30 de la mañana del jueves.
Pinell.
N.S., ciento Yeintisisto (127) kilómetros cuarenta y ocho.
la artillería roja instalada en la orígen
El avance nacional prosigue después de la guerra.
apados As EenrneAcomorendidos en un rectangulo
lla izquierda del Ebro, iniciaron un forza
la conquista de estos pueblos, venciendo
de cerca de 15 kilómetros de largo y 11 de ancho
midable bombardeo sobre las nuevas posibles
soda la resistencia enemiga a lo largo de
ciones que los nacionales ocupaban en la administración.
El Cuartel General del General Yague calculó
del camino que va de Pinell hacia Mora de Ejea
las bajas enemigas superiores a mil, y el núñ.
orilla opuesta, las alturas de Pinell, y no se encuentra ninguna corrección.
ro.
contra las concentraciones nacionales que
de detenidos en 1.304; y, el material recogido
La infantería y los tamunes han acelerado
se hallan a 5 kilómetros de la orilla.
constituye varios arsenales.
do la rapidez de su avance mientras que
derecha del río Ebro.
la caballería se dedica a la limpieza del agua
Pasadas dos horas, los canarios rojos
terreno conjistado.
se suspendieron, debido a la magnífica
DESARROLLO DE LA MAONIFICACIÓN DE LA OPERACIÓN:
También se informa que grandes núcleos
actuación de las escuadrillas nacionales
de milicianos se hallan copados en las faldas
que silenciaron las baterías enemigas.
Al amanecer, la artillería nacional bombardeaba
desde las colinas, que se encuentren en
viblentamente y los atrincheros ramientos enemigos,
las sierras de Pandols y Caballs.
Los cazas nacionales persiguieron a los cazas.
mientras que las unidades de Infantería nacional
Se ha encentrado a un grupo de 160 mil personas.
bata llones rojos que se acercaban a la casa
les bajando de las Sierras de Caballs y Pandols.
cianos y los indicios son de que han sido.
orilla del Ebro, aparentemente con una idea
prosiguen el avance.
asesinados.
de vadearlo y, se encontraron con unas espaldas.
Las fuerzas de infantería del flanco derecho.
El avance nacional es tan rápido que no puede ser detenido.
cuadrillas rojas que venían con la idea de
reanudaron su avance a las 5:00 de la mañana.
se puede estimar el número exacto de personas.
de proteger la retirada de sus fuerzas de
lanzándose los autos blindados a la conquista.
sioneros hechos durante las operaciones
tierra.
de hoy, que es incalculable.
de la Villa, abriendo así el camino a las fuerzas.
Se entabló un brillante combate aéreo,
Las fuerzas que operan en el ala izquierda
de infantería, las cuales se enzarzaron en una batalla.
que duró solamente unos quince (15)minutos.
da del Frente del Ebro tenían cortada-con
lucha dura con varias tinencias enemigas, desarrollo
tos, terminando con la pérdida de 5 apóndice.
llándose violentísimos combates.
fuego de fusil,-la carretera que se extiende
ratos rojos que fueron derribados por
le desde el cruce de caminos en Venta de Rueda.
Finalmente, a las 12:15 del mediodía, los autores.
nuestras alas. Dos dellos de ellos cayeron en
omposinas hacia Mora de Ebro
blindados arrancaron , forzando la entrada.
el río y tres en las filas nacionales.
La infantería nacional ha desalojado a los soldados de la infantería.
internándose por las calles de Finell, en don de la ciudad de México.
a
--
los rojos de sus posiciones atrincheradas,
tuvieron ligeras escaramuzas con los grupos rojos
La lucha se generalizó resultando en un movimiento.
a lo largo de esta carrera.
que se hallaban atrincherados en las casas.
cañonco intensísimo, que se intensificó
Los legionarios españoles y los marroquíes.
CUCAOACIOOR
aún más en los puentes establecidos, kmxx
realizaron una faena FORMIDABLE para limpiar
ieores por los rojos sobre el Ebro, por
SAN SEBASTIAN: Informes recibidos de la ciudad de San Sebastián.
villa, marchando a pecho descubierto y con sombrero
donde e intentaban cruzar....
fensiva en el Ebro, anuncian que a 4 kilómetros.
de mano. A las 4:00 de la tarde los focos de rescate.
-
lómetros al Este de Pinell, se han ensayado
Sistencia en la villa de Pinell se hallaban domt
La aviación nacional en su plenitud de gloria.
zado en un combate con las Brigadas Internacionales
nados y poco después el PROPIO GENERAL YAGUE,
fuerza, actúa magnificamente bombardeando.
nacionales, llegándose a luchar cuerpo a cuerpo
izaba la bandera nacional, la GUALDA Y ROJA, en
todos los puntos vitales de resistencia
cuerpo, obligando a estos a emprender la acción.
el palo del Ayuntamiento.
retirada.
enemiga y las concentraciones rojas en el ejército
el lado izquierdo del río Ebro.
-
Las tropas rojas han dejado en el campo de batalla.
El número de prisioneros hecho fue de 174
de batalla 600 muertos y gran número de heridos y feridos.
Los rojos, como de costumbre, incendiaron 17 de mayo de 1937.
heridos.
los mejores edificios de Pinell, y los otros
A las 11:20 de la mañana, se anunció que se iba a hacer un llamado a la nación.
Cinco compañías de la 43 División 'república'
fueron brutalmente saqueados. Los habitantes de
las fuerzas del General Yague, habían con¬
Boliviana' cayeron en mano de los nacionales
Pinell han sido forzosamente evacuados.
quiestado nuevas y limpia banoba posiciones,
y las últimas noticias anuncian que otra vez
ha
Las calles de Pinell ofrecen un aspecto macabro, todos
y seis (6) líneas atrincheradas, resultando
quedado también completamente desmadrada.
cubiertas de cadáveres rojos. La Iglesia de
elevado el número de bajas causado al enero
Los nacionales se encuentran a un kilómetro.
Nta. Sra. de Monteserín, después de saqueada por
migo, así como el número de prismnersos
metro de Mora de Ebro, habiendo avanzado
hechos por nuestras tropas.
los rojos , fue convertida en depósito de cha¬
en 3 días, QUINCE (15) kilómetros, y con¬ se convirtió en un recorrido imposible.
tarra. Las tropas liberadoras hallaron en el lugar
quiestado 25 líneas de trincheras rojas.
Las operaciones del Ebro, se desarrollan en el año 1938.
7 automóviles, -desmantelados, y averiados-, per
-ococó
con la mayor actividad y violencia, y el
algunos de ellos podrán ser utilizados.
Alto Mando está unánime en afirmar que la verdad.
SALAMANCA: Los informes recibidos del rey.
Entretanto un grupo de fuerzas acompadadas el
pemánencia de las tropas rojas en la orígen
Cuartel General indican que el avance imposible.
Pinell y que huyeron de ella poco antes de la
lla derecha del Ebro, será cuestión de po¬>no>no
tuoso nacional continúa sin interrupción.
entrada de los nacionales, era perseguido por la policía.
co tiempo.
habiendo rebasado la carretera de Pinell de Mar
aviación nacional que en susesivas 'cadenas'
Loy desmó.
a Mora de Ebro, hacía el este, en más de
—n
5 kilómetros. El curso del río Ebro en
Al anochecer, las fuerzas nacionales del falc
la orilla derecha, se halla a nuestro alcance
co derecho se habían situado en la orilla del río.
Última hora.
de los fusiles nacionales!
Ebro, a la altura de Pinell.
EXTRAOFICIALMENTE SE ANUNCIA LA CAIDA DE ESPAÑA
-
En la madrugada de hoy día
MORA DE EBRO EN MUESTRO PODER ...
4-
, los
rojos a 4 kilómetros más allá de Pinell,
lanzaron un vigoroso contra-ataque, a fin
Los despachos nacionalistas dan cuenta.
de detener el avance de las fuerzas que
YE: Las emisoras de Radio, nacieron
P
de qué sus columnas en el Frente Ebro han hecho
manda el General Yague, resultando diezma¬> diezmo
les, ñan anunciado la ocupación del pueblo.
contacte entre sí, empujando a las tropas ené
dos, sin conseguir su intento.
blo de Mora de Ebro. El boletín añade que
migas hacía el río.
Se asegura que en los combates desarrollo.
el anunciado avance nacional a todo lo largo
y
Desde la ofensiva del Domingo se ha avanzado
go del margen derecho del río Ebro, ha
lados desde el comienzo de la ofensiva el
quince (15) kilómetros, formando un frente sólido
pasado Domingo, los rojos han perdido aproximadamente
llegado a este en varios de sus sectores.
que va de la carretera de Venta de los Camposines
madamente el 75% de sus efectivos milita.
Estos informes no han sido confirmados.
hacia el N. y S. del Frente, al río Ebro, dejanos
res, puestos en combate.
madas, pero sí lag de los pueblos de Mira¬
una pequeña bolsa en la orilla Oeste de la curi
vet y Benisanet, cerca de Mora de Ebro.
del río. El objeto de la jornada de hoy - viernes.
El avance nacional en la jornada del siglo XIX.
Nes era igualar el frente, rompiendo el saliente.
sigue col. 2-
viernes, ha sido de 8 kilómetros.
-
que tienen aún las tropas rojas, y llegan hasta
Mora de Ebro, el objetivo inmediato.
a