OPERACIONES
DE GUERRA
OFERACIONES MILITARES (Correspondiente al)
día del Domingo - 4)
ERIENTE DEL EBRO': Sigue luchándose encarnizadamente.
damente en el sector del Ebro, consiguiendo
dos nacionales nuevos y rotundos éxitos, aun¬
que los rojos ofrecen una tenaz resistencia.
Al amanecer, 54 cañones y 78 aviones nacieron.
nacionales iniciaron un violento bombardes contra
las concentraciones enemigas.
El fuego de los nacionales acusa precisión.
extraordinaria, pues transcurrida una hora
desde que se inició su bombardea, los cañón
nes marxistas se hallan silenciados, dedicados
cándese los artilleros rojos a ratiar su
artillería más a la retaguardia.
A las 7:30 de la mañana, la Infantería Nación
cional inició el avance protegido por la
ertillería, y al medio día, las brillantes estrellas.
operaciones adquirían mayor amplitud, halláñ¬
ñose el frente rojo certado y letrándose
el enemigo en algunos seciores, desordenado
mente.
Los soldados nacionales entusiasmadosoré
basaron las Cotas y posiciones señaladas por
el Alto Mando, mientras que centenas de cañones de
dáveres y heridos rojos eubrían el suelo.
De todos los lados aparecían milicianos rojos.
jos que se habían escondido para protegerse
ñel avance nacional.
En las primoras horas de la tarde, la afternoon.
vía¬ción marxista voló sobre las líneas nacidas
nales, a gran altura; é inmediatamente los
anti-aéreos contestaron haciendo fuego sobre el avión.
las escuadrillas enemigas, y obligándolas a
retirarse rápidamente, sin conseguir su ob¬>obligación
jetivo.
Cerca de las 12:00 p.m., nueve (9) aparatos
marxistas hicieron su aparición sobre las
filas nacionales, resultando nuevamente re¬vistos.
chazados por los cazas nacionales que salieran
ron a su encuentro, derrumbándoles tres(3)
aparatos marxistas.
ELA ESPAÑA
N de Franco.
EL GENERA LISMO RECIBE A LOS ESTUDIANTES.
ITALIANES.
BURCOS: El Generalísimo recibió a los, estúpidamente.
nal expresamente invitados por el gobierno
en recibir a los representantes del país
amigo.
EL MENTIDOR
DE ROJOLANDIA
BARCELONA: PARTE OFICIAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL ROJO, con las noticias recibidas hasta las 12 de la noche.
20 horas del día 5 de septiembre, 1938 -Dones.
LA DELEGACION ESPAÑOLA (DE HA DE ASISTIR)
AL GRAN CONGRESO NAZI DE NÜRMBERG.
.3
A
4y
a
NUREMBERG: Han llegado ya a Nuremberg, para
asistieron al eran Congreso del Partido Nazi,
Nacional de España, compuesta de dieciséis(1º)
miembros, y prosesidida por el General Espinosa
de los Monteros, actual subsecretario del
Ministerio de Asuntos Exteriores.
sentante italiano, Sr. Cardini, que viene a¬> a
compañado de siete (" secretarios Federales:
el Jefe de la Policía Política de Polthigia
Ceneral Zamorski, y los embajadores y Ministro
otros acreditados en Berlín, casi en pleno.
*
-
Reina inusitada expectación en este Congreso. En el combate citado, perdimos écas.
que durará ocho días, en vista de los regiones-
tes ácantecimientes en Checoeslavakia, con re¬signación, se produjeron en 1918.
Lación al problema de los Sudetos.
dlantes italianos que visitan la España Nacional; FRENTE DE ESTE: En la zona del Ebro, prosigue sin
interrupción la empeñadísima batalía, resistiendo
de Burgos. El Caudillo expresó su satisfacción nuestras heroicas fuerzas fortísimos ataques del
enemigo que consiguió rectificar ligeramente la
lines a costa de un número aterrador de bajas.
nel incomparable espíritu de nuestras tropas es
buena prueba el hecho de que cuando el enemigo con¬
hisiguetras varias horas de densa preparación artística
llera, e insistentes bombardeos de aviación:
hacernos desalojar una pequeña altura, y solo de eso.
esta manera consiguen ocuparla, el resto de la.
guarnición continúa luchando, aférrada en contra.
pendiente, con singular heroíspolo, y rechazarr sus.
entre muchas otras delesiones, la Delegación! ataques que muchas yeces tienen éxito, sin que, de¬
caiga un selo, momento el brío y denuedo con que
pelean los soldados españoles.
--
S
En combate aéreo entablado esta mañana por el general Franco.
También ya se hallan en Nuremberg, el repre-sentan los aparatos republicanos con los aviones.
germanos, fueron derribados un bi-motor y seis (6)
friatés, y el resto de los aparatos extranjeros
abandonó el combate (!), arrojando las bombas al aire.
E. de Sierra de las Rozas, sobre sus propios
anti-aéreos que actuahan contra los aviones 'repulsivos'
Blicanos.
A las 6:00 p.m., las tropas nacionales españolas.
habían ya realizado un avance de siete (7).
ilómetros de profundidad.
Varias líneas enemigas, sólidamente for¬
etiquetadas, caían en poder de los nacionales
y apresaban setecientos cincuenta y cinco (750) priestas.
sioneros.
El material recogido es importante, y
entre ál que figuran treinta (30) ametrallañ
rdoras, siete (7) cañones, 200 armas-automáticos
Aticas, 4 tanques, "auto blindados", dos (2)
baterías anti-aéreas, 3 cañones anti-tanques
ty muchos cartuchos.
Los Altos Mandos nacionales calculan las costas.
bajas marxistas en más de novecientos (900).
POR EL ANIVERSARIO DEL ALAGUE ROJO OP
.A LA CIUDAD IORTIRIBELCHITE.
ZARAGOZA: En esta ciudad, se han llevado a
o solemnes actos en sufragio de los Caídos
en la defensa de Belchite asistiendo las mujeres.
autoridades militares y civiles y todas las
guarniciones de la capital aragonesa.
Una gran muchedumbre asistió fervorosamente
a la Misa de Carpani que se celebró en la
Plaza Mayor.
PEREGRINOS FRANCESES EN SANTIAGO DE COMPOSTELA
COMPOSTELA. (RADIO NACIONAL)
Entre las numerosas Cotas y posiciones con¬
quistas figuran Matarilla, Tornado, Miravello,
y el importante pueblo de Corbera donde los
ojos abandonaron dos (2) importantes depósitos
,de municiones.
SANTIAGO DE COMPOSTELA : Anoche, llegaron a la ciudad.
a esta ciudad los pereanos franceses.
Los mismos fueron recibidos por las autoridades.
dades compostales, en cuya compañía reco¬
rrieron la histórica ciudad.
A las 8:30 de la mañana de hoy, asistieron a.
a una Misa en la Catedral, también acompaña
dos per altas autoridades locales.
FRENTE DE LEVANTE: Un intento enemigo contra el Estado.
Resinero, en la zona de El Toro, fue totalmente
rechazado.
"ag
0
*
FRELTE DE EXTREMADURA: Las fuerzas españolas re-actas en la batalla de las Torres de Alclujar.
chazaron enérgicamente un golpe de mano sobre
nuestras posiciones de Casa Pedrillo, en el sector
de Valdecaballeros.
EN LOS DEMÁS FRENTES: Sin noticias de interés.
ACTIVIDAD DE LA AVIACIÓN: En la mañana de hoy,
6i
(5) trimotores llaneros 'Savoia', que se
internaron en territorio francés, siendo hostil¬
lizados por las baterías anti-aéreas francesas.
bombardearon a su regreso varios pueblos al extremo
mo N. de la costa de Cataluña.
Valencia fue objeto de dos bombardeos realizados
por la aviación italiana, procedente de Mallorca.
que causó algunas víctimas.
También fue agredido por los aviones extranjeros,
el casco urbano de Sagunto.
--
BARCELONA: 5 de septiembre de 1938,
III Año Fatal (lunes)
EL JEFE DE LA SECCIÓN.
FRENTE A VALENCIA: En el Sector de Salada,
os nacionales realizaron - cerea de las 6:00
de la mañana, una importante recaíntificación a
vanguardia de sus líneas.
Después de duros combates, los soldados necesitaban
sionales se apoderaron de cuatro(4) nuevas po¬>siones
ciones estratégicas, deteniendo a más de
loscientos (200)prisioneros, y causando al menos
Lemigo importantes bajas.
Los rojos contra-atacaron las posiciones.
Ascien-conquistadas, resultando energíacamente
echazados con más de 300 bajas, y sufriendo
a pérdida de bastante material...
VIVA EL EJERCITO NACIONAL ARRIBA ESPAÑA!
FRANCES
A
EL GOBLERNCE FRANCESA TOMA MEDIDAS DE
FROTECCION...
LONDRES: El gabinete francés ha informado
al gabinete británico, que había tomado vía
rias medidas de protección en la frontera.
en vista de los movimientos de las tropas.
alemanas en las orillas del río Rhin.
Se dice que es probable que el gobierno
británico adopte también precauciones, en
particular con respecto a la protección
anti-aérea de la Gran Bretaña.
"Todo pacifista -(en el sentido que"
se da a esta palabra por las democracias
es enemigo nuestro' Palabras de S. Suñar.
BOMBARDEOS NACIONALES...
PERPIONAN: Una escuadrilla de cinco (5) aviones
nacionalistas, procedente de Rosas, voló sobre
territorio francés de Cerbere, y fue obligado a
huir debido al fuego de las baterías anti-aéreas,
francesas.
---
BARCELONA: La aviación nacionalista bombardeó el 26 de octubre de 1934 el
puerte de La Selva,arrojando 70 bombas, la mayoría
Ría de las cuales cayeron en la montaña.
(VEAN EL APTICULO TITULADO TREALIDAD)
YSPAÑOLA DE MUESTRA EALANCE!, junto
con las notas del Día', en la pág.2)
FRANCO,
Franco
ARRIBA ESPAÑA!