II Año Triunfal
TARRIBA ESPAÑOLA! MANILA: 7 de septiembre de 1938
Pág. 2
MENTIDERCE ROJO.
PARÁ
- OFICIAL
ERIO DE FECHA NACIONAL ROJO,
BARCELONA: PARTE DE LA OFICIAL DEL MINISTRO
con las noticias llegadas hasta las 20 horas del día 6 de septiembre
de 1938, III Año Triunfal, (Martes).
FRENTE DEL ESTE: En la jornada de hoy, ha continuado la violenta lucha.
cha en el Sector del Ebro resistiendo las tropas españolas con singularidad.
lar heroismo, los intensísimos ataques de las fuerzas al servicio de
la invasión, a nuestras posiciones del Norte de Corbera y Sierra de Guadarrama.
los Caballos.
El enemigo sufre un terrible desgaste en hombres y material, siendo
incalculable ol número elevadísimo de bajas que le inflige cada día
la heroica firmeza de nuestros soldados.
En la tarde de ayer, aviones de caza propios que patrullaban por el
Sector de Corbera, entabaron combate con bi-motores extranjeros, proyectores.
tegidos por una escuadrilla de Fiat y 19 Messerschmidt, dos de estos
fueron derribadoscayendo, uno incendiado cerca de Benifalot y el otro
en las inmediaciones del Sur de Amposta. También fue abatido un 'Flat'
que se estrelló por los Alfaquez.
A las 18:8 horas, nuestros cazas persiguieron a aparatos de bombar¬
deo y cazas italo-germanos, consiguiendo derribar un bimotor 'Heinkel'
En estos combates; no sufrimos pérdida alguna.
La aviación 'republicana' no realizó varios eficaciosos servicios
de ametrallamiento de las líneas y concentraciones enemigas.
Los aparatos extranjeros actuaron con intensidad en todos los sectores.
torres.
FRENTE DF LEVANTE: Ayer, fue rechazado un golpe de mano a nuestras posibles
ciones de Agelte Nebros, en la zona de Pavías:
Las tropas españolas -rojas- rechazaron hoy totalmente un intento
enemigo contra Caseta Arnau.
EN LOS DEMÁS FRENTES: Sin noticias de interés.
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: A las 10:38 horas de ayer, cinco (5) aviones
ISayola , volando a 5.000 metros de altura descargaron sobre Torrevieja,
varias bombas de gran potencia.
HOY, cinco (5) Srimotores Italianos 'Savoiia', han bombardeado en
el puerto de Alicante, el mercante británico "Marwia", en el que
causaron un incendio. Un miembro de la tripulación de nacionalidad española
inglesa resultó muerta.
BARCELONA:
7 de septiembre de 1938
III AÑO TRIUNFAL (MARIÉS)
EL JEFE DE LA SECCIÓN.
LA CAMPAÑA DE INVIERNO PREOCUPA A LAS AUTORIDADES DE MADRID
—
MADRID: La campaña de invierno preocupa a las autoridades madrileñas
Las Organizaciones políticas, sindicales y las delegaciones del Gobierno.
bierno, apelan cotidianamente a toda las poblaciones rojas de España.
pidiendo, el máximo de esfuerzo para vencer las dificultades habidas.
en los años pasados.
El Consejo Provincial ha publicado una nota diciendo que centralízate.
Zara todas las iniciativas.
La prensa exhorta igualmente a los españolaos a secundar a los com¬
batientes y dice que de aquí a dos meses, los rigores del invierno.
comenzarán a dejarse, sentirán.
Conviene prepararse para el combate.
La colaboración civil y militar que se pondrá en vigor esta vez.
deberá beneficiar no solo a los soldados españoles, sino a toda la
población. civil de la retaguardia, que ya ha hecho bastantes sacrificios.
cisos
EL VAPOR MARWIA SUFRE UN INCENDIO...
VALENCIA: El vapor 'Marwia', ha sufrido un incendio en su castillo.
de proa y está malamente averiado. La cubierta y las máquinas de
las escotillas N°2 y 3, se encuentran gravemente averiadas.
El fogonero Mohamed Sale, ha resultado muerto, y el fogonero García
y el telegrafista, ligeramente heridos.
Se completará la descarga del barco en el día de hoy.
RUSIA EN ESPAÑA
Hombres y armas. Técnica y procedimiento. Rusia en un trozo de Ereñ.
El cañón de la incultura apunta a un mundo .Nombres extranjeros en¬
mandos, que obedecen una sola consigna: Rusia o el triunfo de los intelectuales.
Por un españolncinta extranjera, podemos afirmar con arreglo a
datos que dejaron en nuestro poder cuando corrían, y los cadáveres do
enterramos.
Poutrina sin reglas, pero difundísísima en el mundo. Y España Cone
centro de tono esa propaganda.
A fines del año 67, en Francis 'L'Humanité', periódico comunista.
asciende el número de su tirada a setecientos mil ejemplares, mandando
una cantidad importante a España. De los 12,500 afiliados al partido
do comunista de Inglaterra en el mismo año, la mayor parte vienen a ser
España, obedeciendo a erredores de Moscú  Cuarenta y dos periódicos Comtes
nistas circulan en nuestra Patria, del Canadá, sostenido por : 135,000
suscriptores. El órgano central del partido comunista de los EE.UU.
que se publica en Nueva York y tiran sesenta y seis miléntemplares, mand
cuando mil a la España roja.
Intemedia de folletos. Un solo mando en la organización: STALIN
Calo de unos que amanazan. Un mundo salvaje se reúne en España con
Uma e o la Mdon : Estilidión
No saben morir aprendieron simplemente a ascinar.
Pero lo más triste es que ese grupo de malos esrañoles no le sirven.
más que de camareros en el gran banquete.
obras de arte destruidas debajo de la mesa grande, y en bandejas.
millones, oro...
Pobre Patria!
Unacivilización destruida.
Y entre blasfemias como rotulos de su campaña fotografiadas de indese
ables de otros países.
RUSLA EN ESPAÑA!
S. A.
(Del periódico anti-marxista editado en Sevilla, en su número de mayo)
1938, II Año Triunfal.
DECLARACIÓN JURADA
---
-
El que suscribe, A. MARTINEZ GIL, Director de "ARRIBA ESPAÑA", 1900.
se publica todos los días, en Manila, después de prestar juramento en Manila.
debida forma, por la presente somete la siguiente declaración de PROPIEDAD.
PIERAL, DIRECCION, CIRCULACION, etc., como se requiere por la Ley 25o.
enmendada por la ley del Commonwealth No. 201:
Editor, Director,
Proprietario, Publicista,
e Impresor. . . . . . . . . . . . . A. Martinez Gil - 216 A. Perdigón, Manila
Administrador . . . . . . . . . . . . . . . . Felipe Fernández -216 A. Perdigón, Mamile
Si la publicación pertenece a una corporación, diga los nombres
de los accionistas que sean dueños del uno por ciento del capital son
cual o más NINGUNO.
Tenedores de bonos, acreedores hipotecarios, y otras tenedoras
de obligación NINGUNO.
Sf.
En ese de publicación diaria, el promedio de copias vendidas.
die amante durante el mes anterior, de Agosto de 1938
Total de copias - ochocientos diecinueve (819)
(Fdo.) A.Martínez Gil
Suscrito y jurado ante mi, en la Ciudad de Manila, hoy, a 6 de Septiembre.
octubre de 1838.
Doc. No. 691.
Página 40.
Libro No. 9.
Serie de 1938.
(Fdo.) Enrique Ramírez
Notario Público
Mi nombramiento expira el 30 de marzo de 1815.
31 de diciembre de 1938.
(Hay un)
un sello documentario de 20 céntimos)