III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Medila, 38 de noviembre de 1938
RADIO NACIÓNAL
BURGOS AL DÍA
EL MINISTRO DE MACIERDA. Sr. Amado, ha fí¬
jado el tipo de descuento comarial para el
Banco de España, en 42, comenzando el día.
1. de diciembre del presente año de 1938,
L GOBIERNO DE BURGOS ha enviado 100,7000
Millos de hariña y varias toroladas de variedad.
das provisiones a la República de Aragón.
antes de que el invierno deje incomunicada
a la pequeña república pirrenáica. Andorra
ha adquirido las provisiones en esta, porque
Barcelona se ve incapacitada de subministrar
tratarlas, y los precios en los demás países
son demasiado altos.
—Las autoridades francesas han autorizado
ol transporte de dichas provisiones, por tiempos.
rra.
ACTIVIDAD AÉREA
ACTIVIDAD AEREA MACIONAL ISTA...
ESTACION MILITAR
LA ESPAÑA NACIONAL ESPERA EL FÍN DE LA
GUERRA A PRINCIPIOS DEL AÑO PRÓXIMO.
PERPIÑAN: Tres (3) laparatos nacionalistas
han bombardeado el puerto de La Selva y,
al mismo tiempo, desde el mar, un crucero pasaba
y un torpedo de nacionalidad desconocida?
hacían fuego sobre la costa catalana.
PEIDAYA: Los nacionales basan sus esperanzas
para el fin de la guerra, a principios del año
1929, en la teoría de que el invierno acaba.
con la resistencia del gobierno de Barcelona,
:La aviación nacionalista ha bombardeado
BARCELO
do Varías pueblos costeros al Norte
barde
de Bercelona, causando varias víctimas y daños.
ños matemáticos. El pueblo de Palamos de la Mar
costa del luna ha sido bombardeado en dos
diferentes ocasiones, resultando seis (6)
muertos y 25 heridos. El pueblo de Borja
Blancas ha sido también bombre eredado, resultó
tando nueve muertos, 79 heridos y un conteo
nar de casas destruidas.
NERALISIMO FRANCO ha ascendido al Teatro Real.
EN toro
Mohamed Ben Mízzlan, al
grado de Coronel de Infantería, en reconocimiento,
miento de sus distinguidos servicios en los
combates de Aragón, Levante y Ebro.
(El Coronel Mizziam estaba habilitado)
Coronel desde hace algún tiempo, para hoy
ya lo es de hecho.
ANÍ
LA ORGANIZACION JUVENIL NACIONALISTA ha co¬nozca
el II Aniversario de la organización
llamada "El Tabaco del Soldado", fundado por
la Sra. Doña Clara Bignao de Denabeitia (?),
y por la Srta. Concha Ortega, habiendo reunido
do por contritución pública, para tabacos y aranceles.
cigarrillos para los soldados del frente, más
de 700000 paquetes.
VADENCLA: Los aviones nacionalistas bom¬
bardearon la aldea de Torre Baja, situada en el mar.
en el Sector de Albarracin, al Veste de Tejarín
fuel, resultando doce (2) muertos y diez
cisiotos (17) horridos, elgunos de ellos de
gravedad.
Las tropas nacionales que rotrocodieron
(¡), en el frente del Levante, a raíz del
ataque 'republicano' del 7 del actal(!),in¬> inmediato
tentaron infiltrarse hoy en las líneas rojas
jas, pero los defenseres republicanos, lu¬
chanda con gran decisión, consiguieron des¬
baratar la tentativa, rechazando a los náufragos
cionalistas completamente, después de
inflingirles numerosas bajadas
BANCO NORUECO CAPÍRADO
EL II Congreso en Lima...
IVITORIA: Carlos Pareja Paz Soldadín 2)
representante del Perú de la Confederación Argentina
Ibero-americana de estudiantes católicos tuvo
una conferencia con el Sr. Ministro de Educación.
cación, Sr. Sainz Rodríguez, con relación a
los preparativos del próximo II Congreso de España
Lima.
Manifestó el Sr. Pareja que se espera que se haga
la juventud española compondrá el 50,5% de los
delegados a dicho Congreso, en el que han de ser
participar las delegaciones de todos los
países de la América del Sur.
Uno de los fines del magnifico Congreso sera
reafirmar los conceptos españoles de la actualidad.
Tura espiritual y la orientación del nuevo
mundo.
Sghalla en esta capital, el Sr. Don Ramiro
Porras Barrenechea, distinguido diplomático
peruano, que va a Sevilla a hacer nuevos estudios.
tudios históricos. Será acompañado por el estudio histórico.
Sr. Carlos Pareja y el Ministro de Educación.
Sr. Sainz Rodríguez.
El barco de motor, noruego,
etaman que vino con una carga de
7,000 toneladas de trigo y cereales, fue
detenido por un crucero auxiliar de la España
paña nacionalista, cerca de Malta, y obligado
gado a dirigirse a Palma de Mallorca, por medio de un barco.
sospecharse que oculta a bordo contrabando.
de la guerra.
LA CAPÁÑA INTERNACIONAL
PAZ...
POR LA VIDA
LONDRES: L 'Acción anal oional por
La paz.
an mitin en la Plaza de España
Trafalgar, pidiondo que el gobierno británico
nico se niegue rotundamente a la concesión
de los derechos de beligerancia al gobierno
del Generalíazimo Franco.
Copias de las resoluciones aprobadas fue¬
ron enviadas a la Embajada española.
NUEVA MISION ESPAÑOLA EN ROMA...
Los 'pacifistas' enviarán también copia
de una resolución aprobada, (contra la persecución)
cución de les 'pobres' judíos en Alemania)
a la embajada alemana en esta capital.
NAPOLES: A las 5:00 de la tarde (sábado)
mbarcaron del transatlántico "Rex", los
miembros que componen la misión española
Don José Ma. Pemán, presidente de la Real
Academia de la Lengua; Srta. Pilar Primo de Rivera
Rivera, Jefe de la Sección Femenina de la Mujer
F.E.T, y de las Jons., y varios oficiales.
del Ministerio de Educación. La misión española.
ñola será huesped oficial del gobierno italía
liano, y ha sido invitada para asistir a la clara
usura del curso de estudios sobre el Pascua
y los métodos educación les fascistas, en el
Oma
te
de
pa
acienal. Rey Miguel Rias
n. Parngala
LA COMPAÑÍA DE CREDITOS DEL RIFP
Mágera Compañía de Minas del Hif, ha
ado conceder una gratificación a todos.
sus empleados y obreros correspondiente
al 302 de su harbor; y 50.000 pesetas para
ayudar a la suscripción del 'Agumaldo del'
Soldado', que fueron entregadas al Ayuntamiento.
miento de la ciudad; y otras 50.000 pasas.
para la suscripción al Ejército, cantidad
que fue enviada a Burgos.
edades
Hinteras tanto la aviación nacional continuo
el sistemaático bombardeo de los puertos rojos
gran estrategia.
La acción del crucero nacionalista "ALMIRANTE"
CENVERA" durante la jornada del sábado, todo1 se convirtió en un evento inolvidable.
lo largo de la costa norte de Cataluña; es mén
muestra del plan de la armada del Generalísimo
1
co, de cooperar con la aviación nacionalista
en el bombardeo de todos los puertos aún en puerto.
der del gobierno de Barcelona, bombardeo que fue
de continuar sin cesar durante todo el invierno
Durante la semana que acaba de terminar, la semana.
actividad bélica en los frentes de tierra fue
escasa; limitada a débiles ataques locales, rectos
fincando líneas.
La absoluta carencia de informes indica que
ui nueva ofensiva está planeada para muy pronto
puede ser por parte de cualquiera de los dos
bendos combatientes en España.
Por etra parte, INFORMES DEL GOBIERNO
DE BARCELONA - práctimos a la frontera - menifique
tienen que todas las energías de los 'republicanos'
están dedicadas a la acumulación de viveros,pa
poder hacer frente al crudo invierno.
Los círculos republicanos confiesan que el
hambre podría ocasionar un desenlace fatal.
ROJOLANDIA
PARCMLONA: El pueblo de Torre Baja al S. de la Costa.
Toruel - sobre la carretera de Cuenca - fue bole
bardeado intensamente el sábado, ignorándose aún
el número de muertos y hermanos.
Cuatro (4) aviones fascistas ametrallaron a
las 11:50 'el día de ayer, Manises, que se hallaba'
en las cercanías de Valencia.
BARCELONA: Le esbocesa de Azaña y las mujeres
Ministro de Defensa y otros, son las encargadas
de la distribución de coches para niños, donado
por las mujeres anti-fascistas de la Argentina
Los coches serán entregados a las familias, con
yos hijos nacieron entre el 4 y el 10 de Noviembre
bre del presente año. (Muy útil)
MADRID:  La Asociación de la Prensa de Madrid
ha quedado nuevamente constituida, independientemente.
mente de la agrupación profesional de periodistas
tas.
En Junta General so nombró como presidente de la República.
la Junta Directiva a Javier Bueno (!), conocido
periodista marxista que luchó en el norte hasta
la caída de aquella región en poder de los 'fátimidas'
sos ' Vice-Presidente No.1, a Alberto Marín
Alcalde, y 2do., a Justo de la Cueva. Como Secretario.
ario fue nombrado Ricardo Ruiz Ferry.
Los fondos de la Asociación de la Prensa de Híden
ascienden a 160.000 pesetas, Y los fondos del
Monte Pio que se dedicaba al socorro de Viudo
y Huérfanos de periodistas, a 1.200.000 pe setiembre
Al estallar el Movimiento el firme Presidente
te de la AsgeTaclonfrlddse 'asosinado), Sr. Gant
maría, sub-director del ABC de Madrid.
LOS MERTUS MANDAN: PATRIA! PAN! JUSTICIA!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!