TOIAana.
sofífe
DLC ANO TRITNAL
MENTIDERO DE LA REYNA
ROJOLANDA
PaRER. GEOS IAL DEL RIAL l RIO DE DERTNGA
ROFA-CON NOTICIAS HASTA LAS 20 horas del
dialdyo. de feptiembru, 1938 II Año Fatal.
-
4n.
d¬
a¬
ded de las arañas de tierra registran
La data
ren los distintos frentes careció de importancia.
tanciége oteano
ACTIVIDAD DE LA ATMACIH: En la tarde de
yours nuestros aviones de barbadee ligero,
una cama de camiones, con fuerza
atacaro
gas elamco ol camido de Albesa a Algerri
leafectuanco una primora pasada a 400 me¬
trongrnitiando el anetrallamiento cuatro
veces, a ras de tierra, logrando incendiar
yarios camiones y remolques, sufriendo el enojo
migo enorme cantidad de bajas.
(ozón)
En la zona del Ebro, los aviones 'republicanos'
canos' rechazaron un ataque de los aviones.
de la Mininvasion'yregresando sin novedad.
Un cazá que les daba escolta entabló combate.
teicon 3-aparatos 'Messerschmidt' uno de los
cuales se internó incendiando en la zona e¬
nemiga y dos, mis que cayeron.
En la cota 350 al E. de la Carretera de la Corredera.
Campesinos de Asco, nuestros aparatos patrón
lleraón la zona, regresando después a ausencia
aerosromos, sin novedad.
En el Frento. de Extremadura, fue ayer de¬
rribalado por el fuego de nuestras armas de
tierra, química 'Fiat', de un grupo de diez
(1), que ametrallaban nuestras líneas al Sur
de Zarzamilla
Entrelás, 19:40 y las 19:50, diez(1º) cazas
propios que protegían un servicio de bombarie
deo en tablado con escuadrillas
de 'Fiats' y aviones de bombardeamiento, siendo
derribados dos aparatos enemigos, a 44 kilómetro
metressalaEate de Cabeza del Duey, y regresen
sando a sus campos los nuestros, sin novedad.
-
Sodas aguan abajo
Hoy en combate aéneo, ha sido derribado
un cazá propio, que cayó en la retaguardía.
Alas 10;38 horas de ayer, 5 trimoteres y
italianos agredieren en el puerto de Aguilas
iurcia), un mercante británico, seguidamente
bombardeamiento del puerto, causaio 15 muertos y
muchos heridos en la población civil.
En la noche última la aviación emprendió
realizó bombardeos sobre varios pueblos de España.
la costa catalana, al Sur de Barcelon¬a, loca¬
lizando y agrediendo un tren, en el que los viajeros
explosivos originaron 2 muertos y 25 heridos.
También en la pasada noche.
Liano bombardeó Alicante.
un hidro itálico
BARCELONA: 2.o de septiembre de 1929.
ZII AÑO ITALIA! (JUmv2s)
EL JEFE DE LA SECCIÓN.
OFERACIONES DE GUERRA .. (Rojo)
DRID: Al S. del guerrero prosiguen las acciones
nosercarnizadas que surientan de intensidad,
a medida que ámbos bandos reciben nuevas re¬
fuerzas de tropas y material. En el sector
de Campanario es desde la batalla es núñez
mida, debido a que en este punto les nació
nalistas concentraron gran cantidad de gente
y artillería: En el Sector de Puente del Árquez.
Zobispes los 'republicanos lograron un éxito;
son variados golpes de mano, apoyados por tanques.
En el Frente de Lerante, se registró cierta
actividad en los sectores del norte.
AÑO! Maniln, 2 de Septiembre de 1938.
Un artículo del 'tempus'
Sobre la nota de Franco
CONJETURAS SORPRES DE ARTICULO APARECIDO EN EL PERIODICO RAZONES ' LE TBHIPS?
SRGOS: o existe algún artículo de fondo publicado en el periódico francés
e el pvenven, sobre la cuestión española, ha de despertar en esta gran interés
Da/opanión se inclina en favor que las manifestaciones del periódico reflejan la idea donada
te del cual d'Orsay, en el momento de la publicación de dicho artículo, y hace ver en el museo.
la respuesta particular a las declaraciones del Ceneralísimo Franco al corresponsal de la Agencia
noticiera francesa 'Havas', que tanto interés ha despertado en los círculos de Francia.
página 3 de esto nosciario - colimna. 3)a
-
En caso de que esta creencia se llegase a confirmar, las manifestaciones del 'Temps', senén.
muy interesantes, puesto que la entrevista del Generalísimo con el representante de la Havanna
era una expresión de un punto de contacto extra-oficial, que ha tenido lugar con ocasión de
respuesta del Gencralísimo Franco, al plan de la retirada de voluntarios, no solamente entre los
Londres y Burgos; sino también entre Burgos y París.
—-
Hoy puede llegarse a la conclusión de que se conoce bien el punto de vista nacional a saber.
Ni el gobierno de Burgos ni la opinión pública de la España Nacional comparten las ideas en
sadas en el artículo del 'Temps', según el cual los asuntos de Checoeslovaquia y de España, consiguieron
tienen un sol complejo internacional.
Tanto el centenio y el tono de la respuesta de Franco al referido plan de evacuación de Roma.
luntarios en España, como las manifestaciones extra-oficiales del Generalísimo al representante
de la agencia noticieta francesa , dejan ver claramente que la Jefatura del Estado Nacional
no se halla inclinada a hacer de España objeto de un intercambio internacional, sino que sí
mantienen firmes en sus derechos y con respeto al objetivo de la lucha nacional emprendida por
el Ejército y el pueblo español.
Entre las manifestaciones y concepciones nacionales, existe diferencia fundamental.
en dos puntos:
Para Burges el correcto español es una cuestión netamente española, sin que aparezca con una
mente el problema del mantenimiento de la paz europea.
Para el Temps, la cuestión española forma parte importante de las cuestiones europeas aún.
sin resolver.
Es digna de nevar vambién la gran diferencia entre la España Nacional y las declaraciones de
'Temps', con respecto a la actitud francesa en la cuestión de la No-Intervención.
Mienoras por paréce de la España Nacionalista se elevan las quejas más amargas sobre la acción
de Fracia en la guerra civil, y sus posibles consecuencias en un futuro próximo; el periódico
"Temps", en su artículo a fondo. se lamenta a su vez de que el "expenctánco y generoso gesto de"
Francia, al cerrar los Firienos, ha fin de eceptar el plan de no-intervención y facilitar
la unidad en los trabajos del Comité de NovIntervención, no haya sido comprendida por la España
Nacional.
BALANCE ELOCUEN
II Año Triunfal
E
al lo de Julio, 1938-
RESULTE DE CPERACIONES EN UN AÑO. '57.38.
-
(Realizadas durante el II Año Triunfal)
PORIACIOMES LIBERADAS: 3 capitales: Santander
der, Lérida y Cestellén,
S1 cabezas de partido judicial y 838 Asunción
yuntamientos, comprendidos en las provincias
anteriores, y en las de Vizcaya, Asturias,
Ruesca, Zaragosa y Vuel y Parragona.
Entre las puertas ciertas pes liberadas existen "
gren número de relevante importancia por su
industria o su rimena agrícula, tales como:
Reinosa, Torrelavuga, Gijón, Mieres, Barón
astro, Fraga, Cenpe, Alcañiz, Norella, Vinala
roz, Balaguer, Tremp, Flitz y Gandes.
NUMENO DE PRISINEROS: En cuanto al número de prisioneros:
de prisioneros; es de:
Frente de Santander 50.006
Frente de Asturias..
... 35.000
Frente de Aragón y León
hasta el 19 de julio, 1938.
solamente sí
75.000
Total.
150.000
MORL TOS Y LENILOS: En el minso periodo con
prendido en este resúmen, entre el 18 de abril
M
EXTENSIÓN AUQUÍN
y RARIAANTES!
IA
Los kilónsenos
os trabajadores liberados así
cienden a 55, 343, con una población de 55.343.
1.784.000 habitantes)
AVICNES. INEMAGCS DETPINADOS: Julio, 37-38
Seguros.
45:
Probablemente 178
de 1e37 y el lo de julio de 1938,se ha pasado
nado al enemigo una cifra aproximada de 1.500.000
bajas de sangre.
Para nacer este cálculo conservador, se ha tenido que
nido en cuenta el número de muertos recogidos
sobre el que se ha establecido un número previo
porcienal de heridos.
RANCO, FRANCO, FRANCO.
Total. 650
ARRIBA ESPAÑA!!!
(Del periódico 'Faro de Vigo', 17 de marzo de 1923)
III Año Trioninal)