III Año Trifal
¡ARRIBA ESPAÑA!
Manila, 25 de noviembre de 1938
—Suplemento
PANDERÓ MORUNO
Ada la Misión.
te
Y vuelven los peregrinos de la Meca a saludar el Generalísimo para
poderle dar las gracias. Asistió una de esas visitas... Más de 1.200
moros Suerón a Sevilla a rendir si tributo a Fañanco, "el dueño de"
La hora como ellos la llamaban
El Generalísimo los recibió en el Alcázar de Sevilla, ese Alcázar
de sus antepasados, con su león a la puerta, y el patio de las doncellas.
llamas y el de los Monteros de Espinosa.
En aquel patio estaba la guardia, /aliana y las bandas de música,
que tocaban con gran algarabía y su acostumbrada desafinación.
A las 12:00 en punto se abre la puerta y los mores entran, con el
Visir. Llegaban consus pintorescas chilabaz, unos con babuchas.
otros descalzos... El Ceneralísimo y a les esperaba en el Salón de
Embajadores. Allí estaba el Ceneral Queipe de Mlano, el Ceneral Dáñez
villa
El Generalísimo habló y dijo aquellas palabras que ya todos conocían.
noces
“Cuando florezcan los rosales de la pas, las mejores flores serán”
para vosotros.
Y ahí iben pasando todos los peregrinos y con ellos iba todo el es¬prínto.
píritu de su raza, iba el paisaje de su tierra. Se hablaban unos a
otros, se saludaban... y si vierdis comno piraban aquellos pies descalzo.
Zos del pavimiento..con qué firmeza decisión..
Y a todo esto el General imo era pié, cuadmados.. recibiendo el hogar.
naje del Islam 'al ser vicio de fapaña' y todos ellos con una sola idea..
DIOS ... ALA.
Y LA PAZ. Veis como es muy distinta la actuación de los moros en El Espacio.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
anguinarios y crueles?
En ese mismo Alcázar de Sevilla, hay una alberca, cuyas aguas son
vargarés. Ya estaba allí en tiempos del Rey Pon Pedro, llamado por unos
El Cruel" y por otros, "El Justiciero", el cual no queriendo resolvió.
ver por si solo un asunto, decidió llamar a varios jueces de la Corte.
Para saber quién de ellos dictaría la sentencia más justa, cogió una
naranja y la echó a esa alberca del Alcácer. Mandó llamar uno a uno
a los jueces. Llegó el príncipe, y el juez lo preguntó: “¿qué es aquello?”
que hay allí? - "Una naranja!" le conteste el otro sin titubear.
Lo mismo contestaron los que/ fueron siguiendo, hasta que llegó el
cuartos/se aproximó a la alberca, miró lo que se le señalaba y dijo:
"Esto es media naranja amarilla"
"tú eres el juez que me convisé", dijo el Ray Don Pedro.
Aque1 juez no babló hasta que se llamó debidamente informado. Vió
que era una naranja, pero fue a examinarla, y comprendió que una naranja.
da entera no fingeiries porque por su propio peso se hundiría.
Así, también/— termina diciendo el admirable charlista — antes de
lejar-nos guiar por lo que nos dicen, lo que nos cuentan, recordemos el
lcázar de Sevilla y la media nana ja, para saber de qué se tratantes
le formar nuestro judío, -estudiemos bien el caso.....
FIN
"DOS ULTIMAS CHARLAS"
DE
FEDERICO GARCIA SANCHIS
28 de NOVIERE: SUANO Y GUALDIZ SDO
Los dos asedios de la capital de Asunción.
turías, su liberación por las tropas españolas.
de Galicia. Peregrinación a Covadonga
y a Compostela con el General Aranda.
2 de DICIEMBRE: BOINAS ROJAS
(El PCAMSA de Navarra y el Carlismo. De)
Zumalardarregui a Mola. Los Equequés.
Fal Conde. Viscaya y Quipuzcoa. El
General figón. Tambores en Durango.
Y el mar.
FRECIOS DE LAS CALLEIDAS: IUAL A LOS ANTERIORES.
YENTA DE LOCAL DADES: CASINO ESPAÑOL DE MANILA (TAFT AVE.)
ATENEO DE MANILA AUDITORIO: 9 en punto. (p.m.)
BELIGERANCIA
PARIS: Las conversaciones diplomáticas franco-británicas.
casa n
dieron por comminadas a las 1er:3er de la noche del Jueves
N
Ambas partes se manifestan satisfechas sobre el resultado de la negociación.
--
las conversaciones.
y
Los círculos próximos al 'Quai d'Orsay' manifestan que lag
ido solo objeto de cambio de impresión
conversaciones no númericas.
como ocurrió en la crisis checoeslovaca, sino que los hombres
de Estado de des grandes potencias dirigieron "una ojeada a toda la Europa"
les problemas de la política internacional de Europa y del museo
Los círculos pelíticos de Prancia manifiestan que, con resolución.
pecto a la concesión de los derechos
de beligerancia al Genés
simo Franco, no se ha llegado a un acuerdo o solución satisfactorio
En opinión de los ingleses continúa siendo decisivo el aceite
de Londres, sobre la retirada de voluntarios en España.
ADO GELCIO
EL GOLDI
El resultado de la conferencia.
CADI no
cia anglo-francesa se publicará el jueves por la noche. Los mexicanos
Ingenios Ingleses partirán para Londres, el viernes a las 16:30
de la mañana.
CUANDO EN UN PIEZOLE GIS SE CREA VEICULO IDOT SURGE UN MO-
VIHIENLO GRUNDIOSO COMO EL NUESINO; cuando de los tri¬
turados restos de un Ejército se levanta el hoy potente
y glorioso de nuestra causa; cuando se hace el milagro
de cruzar por vez primera un Ejército los aires; cuando
de la carencia absoluta de Marina se pasa con constante
Cia y laboriosidad y valentía, a dominar en el Estrecho;
cuando se suceden las victorias y cada día aumenta la cantidad
zona deminada; cuando carentes de oro se sostiene y se mantiene.
ele va nuestra economía y en plena guerra se mantiene el
prestigio de nuestra moneda, el crédito de nuestra zona
y la abundancia y baratura es norma de la vida interior.
de nuestro pueblo; cuando se dan los casos de heroísmo
individuo y colectivo que el mundo admira; y, en cada momento, su belleza y su gracia se manifiestan.
combatiente hay un héroe y en cada prisionero, un mártir.
EL OPINION MÁS GRANDE IAVIER MUERE
ANÍO PARA
SEELAR.
A Pedro
ESPANA!
-
E
FRANCO
OTRO BARCO CAPTURADOZ
SE DEE QUE UN BARCO 'PANAMEÑO' HA SIDO CAPURADO
POR LOS NACIONALISTAS ESPAÑÓLES!
LONDRES: La Agencia Lloyd's, anuncia que el barco panameño "Isla de los Estados"
N
leman' ha sido capturado por los destructores nacionales
ta en las inmediaciones del cabo Pantellaria.
El barrio se encontraba en ruta de Novorossiak a Noruega,
con un cargamento de grano.
Parece ser que la oficina del Exterior, está entablando
las gestiones necesarias para que se le dé la libertad al barco
con todo al cargo.
DICE UN MINISTRO DE EDUCACIÓN PÚBLICA...
--
PURGOS: Fa llegado a esta ciudad el Ministro de Educación Público.
blica de Buenos Aires,
pañado por el Pr. Serra y el Sr. Ramirez, quienes acaban de haber
un recorrido por Europa, en viaje de estudios.
RADIO NACIÓNAL
El Sr. Ministro declaró que, tormentinado su viaje por Europa,
no quería regresar a su país, sin antes visitar la España Nacional
y comprobar personalmente el enorme sacrificio que está haciendo
la España Nacional, a la que "toda la Humanidad debe su reconocimiento"
Cimiento y gratitud por la lucha heroica contra el comunismo!
"España - siguió diciendo el Ministro sudamericano,- ha sido"
vado de nuevo al Mundo.
"Deseo visitar en particular algunas ciudades de la España Nacional"
Sevilla que permitió que el movimiento triunfara dos primer
días, y Avila!
Mi viaje en automóvil, de San Sebastián a Burgos, me ha parecido
ducido una impresión inmejorable, realizando que la España de
Franco es un país que goza de la normalidad y parece no estar.
guerra.
Me alegro del triunfo de España porque su triunfo es el tío.
de todos!