III Año Triunfal
ARRIARA ESPAÑA! Manila, 26 de noviembre de 1938
- Suplemento -
Pág. 3
PANDERÓ MORUNO
HAPARTE
CIPAYOS Y SENEGALESES. Uno de los pelíticos franceses, Tardieu,
dijo hace un mes: "Es lamentable que los nacionales hayan tenido que"
recurrir a los moros.” Eso indica la idea de la mayoría de los franceses.
eeses con respecto a la intervención de los moros en la guerra. No
e comprenden. Les extraña esta espontánea cooperación de los moros,
guando no han conseguido en tartes años la ayuda de cipayos y senegales
leses...
TA BEGIRA EN CORDOBA, GRUNEDA Y ZARACOZA. TODAVÍA EL RASTRO EN
FANPA. Estamos en ese tiempo de la Hegira, en la que los moros.
construyen puentes, castillos, Alcázares... Es costumbre decir que
todo lo debemos a la morería. No es cieno. Por ejemplo, los árabes
no hicieron las acequías de Valencia. ellos las mejoraron, eso sí.
Los árabos construyen la Aliambra, pero siendo aquella región a¬
tundante en marmoles; lo hacen de yeso y de estuco. Los árabes no
ueron los ereadores.. la prueba es que al irse de España, esta con¬
tinuó sienda creadora. Lo que si es cierto es que los árabos supieron
ron asimila las diferentes civilizaciones.
En la Edad Media, en el siglo X, Córdoba era el centro de la cultura.
Gura europea.. En dicha capital, la cultura arroba y la occidental
de ayudaban mútuamente. No puede negarse la influencia que han ejercido.
cido los árabes en nuestras costumbres, en nuestra agricultura, y
en nuestra lengua. A los árabes, les debemos los famosos carneros
de raza merina, que después nosotros exportamos a las Pampas y a Aus¬
eralía. También nos quedan muchos de sus usos. Así en Valencia, pongo
or ejemplo, los ginetes montan una jaca, agariándose a la cola y dan¬> danza
Jo un vigoroso salto, al estilo de los moros.
OTRO ABENCERRAJE. En todo ha habido compenetración. Era otro abencerraje.
cerraje de una gran estirpe morisca. Enamoré de una dama de Castilla
Ana Blanca, y esta a la vez se enamoró del maro. Pero ninguno de los
Ss quiso renegar de su religión. Y, como transcurriera el tiempo, el
agareno decidió ir a combatir a tierras africanas para olvidar. Luchó
y murió, pero antes de morir y penando en su dama, renegó de Mahoma.
para ir al Cielo y poder encontrarse con Doña Blanca. Al mismo tiempo,
oxpiraba Doña Blanca, quién para unirse a su caballero, renegó asi¬
mismo de su religión. Y así fue que después de haber renegado ambos
de su religión, no volvieron a encortrarse en la vida.
MOZARABES Y MUDEJARES. Rubro más: así como muchos mozarabos que con rabo más: así como muchos mozarabos que con rabo
servaban su credo y que lo practicaban, los católicos conservaban el
suyo. El charlista cuenta el caso de los libros santos..mozarabes
cristianos fueron echados a una hoguera, y uno de ellos saltó del fuego.
fuego -significando era el verdadiero. El Rey, entonces, con la punta
del pie, lo lanzo otra vez al fuego, y de ahí viene el dicho de..
No hay ley, ¿dónde hay rey?
En Toledo, se halla la capilla mozárabe que se debe al gran Car¬>Carlo
denal Cisneros, que dispuso que en el lugar se celebraran los cultos de Onomastico
rito mozáfabe. No hay nada escrito sobre el rito, que se transmite.
te de unos a otros, a viva voz. Es posible —comenta Sanchíz. que a¬ sepa.
hora y para siempre, se haya perdido ese rito, pues los siete capítulos.
llanes que atendían a esa capilla, fueron todos ellos asesinados por
os rojos.
VUEIVE LO ANTIGO CON LA GUERRA. Yo creo que ahora ha vuelto el
udejariamos en esta gueña, colaborando en ella, según su estilo.
Así cuando la reconquista estaba ya avanzada, llega Youssuf con
sus berberiscos fanáticos y derriban a sus mismos reyes y vence a
Alfonso VI, haciendo una nueva conquista. Vivía entonces el ídolo.
fué el único con quien Yousuff, no quiso enfrentarse. Youssuff se convirtió en su aliado.
presentó con tal cantidad de pequeños tambores que producían tal ruido.
do ensordecedor, que la gente de Castilla quedó desconcertada...se
cuenta de Y us suf, que despues de las batallas, cortaba la cabeza de.
todos sus prisioneros y haciendo una gran pirámide con ellas, subí
Edad a lo más alta, lanzando su grito de guerra. Fue el quién fundó
Darraques, donde luego fue enterrado. Ahí hay una torre semejante
a la de la Giralda.
El Cid está enterrado en Burgos, en la catedral de esa ciudad
que bien la llaman 'glacial y gótica. Fué el Cid quién dijo 'Si un hombre es valiente, debe serlo en todo momento'.
Rodrigo perdió a España, otro Rodrigo la salvó!
Cuenta el charlista de una visita que hizo a la Catedral
antes de la guerra. Describe la impresión que le causó la antí
e histórica Catedral, en donde se hallan los huesos del Cid.
Wallí, bajo una gran plancha de bronce que dice: "A todos al¬"
"canza, honra, por el que buen hora nació", están los restos del gran
Cid Campeador. El sonido de la campana me parecía el Cid, que se llamaba.
despertaba y que golpeaba la losa de su sepulcro para salir y ayunar.
dar a su pueblo... que bien le necesitaba entonces!
de
A: RELICION Y BOTIN. En qué consiste este muleta¬
TENER MENERA:
ACÍA
riao? Ellos, los, moros, lo llaman 'tener manera', algo así como aquí
en Filipinas, el 'tu cuidado'. Ellos luchan en guerrilla, en dispersión.
sión atómica. No sirven para trinchera, sino para el asalto, para desliñar.
zarse, trepar sorprender... No van con sus altorenoces, sino con su información.
dumentaria militar, conservando el fez y el turbante. Acarician el fusil.
y los cartuques. Tienen su propia cocina, sus propios ritos..
Además de muy valientes, son cadiciosos, pero de modo infantil. No saben
el valor que tienen las cosas. Ellos tienen derecho al botín, sólo que
el botín en esta guerra es ilusorio... porque figurense entrar por el botín
por dónde antes han pasado los rayos.....
Pro, en ocasiones, encuentran algo. Por ejemplo, un reloj de platino.
y un despertador, Y escogen el reloj despertador. Porque es más grande y
mte más ruido. O, cargan con una máquina de coser, piden mucho por ella.
y luego la dan a otro por nada.
Cuando avanza una colurna de moros, tras de él los vienen - hasta la
misma línea de fuego - los mercaderes que comercian con el botín de aquél
llos, vonden refrescos, tabacos y otras chucherías.
Recuerdo un día que en uno de los frentes estaba un soldado moro mirando.
do y observando a uno de esos mercaderes. El vendedor se hallaba quieto,
en cuclillas, sin hacer ningún esfuerzo por vender su mercancia, y le
pregunté al moro: "qué haces? No compras nada? " . Y él me contesta:
"
N: comprarle nada; estar muy bebreo!. Y seguía allí, quisto, serenog
esperando a que cualquier disparo matase al mercader, y sin gastar un solo
céntimo, llevarse todo.
Para demostrar la sensibilidad de los moros, cuenta el caso ocurrido.
en una pestelería de Zaragoza. El moro entró y se encontró con una niña,
hija de la dueña de la tienda, quien al ver entrar al moro, granullón,
desgarbado, con sus barbas recrecidas, se asustó y se puso a llorar. El mor
- que tan bien tenla sus hijos - busce una golosina y se la dio a la
pequeña. Y esta - al fin mujer - le sonrió . Al marcharse, el moro se fín
jo en el pañal que llevaba la niña, se lo quitó y extendiéndolo sobre,
La cara de la niña, estampó sobre el un beso.
EL PRINCIPE TANIGUE RUSO: En Seseña fue desde aparecen por vez primera
tanque s rusos. los miamos enantores de los tanques ignoraban su verdad.
dera situación y nuestros soldados ignoraban también a que lado peinaban
día, hasta que los conductores, creyendo hallarse entre los suyos,
hicieron salir la mano con el puño cerrado. Y los nuestros, sin dudar, sí.
se lanzaron sobre aquellos monstruos.
Allí empece la lucha del tanque con el soldado. Los ingeniosos métodos.
dos quehoy se usan para inutilizar los tanques, se deben a los moros. A
ellos se deben el invento de la botella de gasolina que se arroja por la
mirilla del tanque, al que le siguen las bombas de mano, que al estallar.
hacen prender el líquido inflamable, y se achicharran los del tanque.
Otro de las novedades es arrojar bombas de mano contra la parte positiva de la línea de defensa.
terior del tanque donde los tripulantes tienen las cabezas tan junto a las
la placa, que el impacto es irresistible.
Un día me hallaba yo en el pueblo de Juncos, con el General Varela y
hablé a la tropa mora allí empapada. Y como durante la charla pasaban
por la carretora unos camiones, des de los que me escuchaban - que
casi no entendían lo que les decía - salieron corriendo a decirles a los
conductores de los camiones, que no hicieran ruido, pues estábamos hablando
les y podían molestarme, Y viniera a darme las gracias por la
Así son los moros. Estos son los moros que nos están ayudando en esta
guerra.
EL CORONEL MIZZYAN. TA VOZ DE BSAREL LA CATOLICA? . Pero no es solo eso.
Ura noche estaba yo en viñedos de Castilla con el. Coronel Mizziam.
Mizziam significa, el bueno, el magnánimo. Es grande, recídase.
moreno, con veza atiplada y cabellera negra, culto, y de marjalarga.My11g
español, y muy enamorado de su carrera militar,.-estudió en la Academia
de Toledo.. Fuf el Mizziam el que realizó el cerco de Teruel, el que for¬ → el que realizó el cerco de Teruel, el que fue
tificó Ovielo una vez liberado, el que liberó a los del Alcázar. Tiene
Después de una brillante hoja de servicios.
Y un día, hablando con él, me dijo: "No se ha fijado, Sanchiz, en"
la importancia que mide tener la unión de Marruecos con España?
bi., tiene razón. Esto es el Panislamismo. Na cabo duda alguna de
ello. El Panislamismo que nació en el Japón está haciendo todo lo posible
por atraerlo. Hasta tienen ya construida una mezquita en el Japón.
No pensáis que ésta sería la ocasión de que España encabezara, diera la mano a Francia.
cauce al Panislamismo? Habrá llegado la hora de cumplir el testamento.
Mentor de Isabel la Católica? 'Inolvidar África!'
DE IA MECA. El Generalísimo Franco envió a la teca
LOS
EGRINOS
varias peregrinaciones, poniendo a su disposición, gratuitamente, varios
barcos.. Como todos sabréis, la ilusión del árabe es llegar a la vega,
pero muchos no pueden hacerlo por lo que cuesta... (a la página 4)