Pán
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 23 de noviembre de 1938
EA BATALLA DE TEREUI
—
-de la asimilación.2.
lcanzan los nuestros por el río Alfambra, y los rojos atacan por
ullería los barreres cercando toda la Sierra Palomera... Ignorando
os milicianos su situación, quedan copados miles y mil millones.
- Suplemento -
Pág. 3
o rodeó Terdel, tomando el hiansueto, Santa Bárbara y a. Cementerio. las JONc. El cincurón de a.
Y entonces, comienza el tercer acto. Con las corregidoras últimas
n frente se redujo a 7 kms. solamente. Se cruzó el Alfambora - fue
Erguido su paso, aunque es pequeño su caudal...pero el paso se hizo. Nás las de dos y el vago.
e lo hizo el Cunaral Hartin Alonsa rientats que el enronel masazin seda vos que dosriba tn aparate le schala en cinuesearcos a, do
su reconocida pericia, rodea Teruel estrechando el cerco más y más; Tiene como ya he dicho sus 33 años. En edad ya de no volar porque el
ortando todas las carreteras principales, y el ferrocarril y dejando-! sisteme nervioso se ha gastado, para poder realizar esos rápidos
o incomunicado, 'como si fuera un pulpo a quien se le cortan una a'
Todas sus tentaciones.
Ereuel, sino que se le deje a la retaguardia en más de lo kilo etros miente de ellas momentos antes. Manciéna al Corone1 Gallarza - antiguo
mosotros no nos importaba ganar una ciudad, lo importante era despeñarla.
murió un ejército, y este objetivo se había locorado ampliamente.
FIGURAS Y SERIICIOS EXCJECIONALES: Durante la titina fase de la
hatalla de Icruel paseandome por Zergoza me encuentro al Tebit Ariu- última va Norato que se despide y parte veloz a cumplir las órdenes,
, Nos abrazamos. Eramos viejos camaradas. El Tebit como sabéis es ansiando unirse a sus cacherreros. Ha habido día en que una sola escuña
e cronista que pudiéramos llamar 'de cámara' del Ceneralísimo, y su drilla ha realizado 25 servicios !.
entíguo amigo de las campañas de África. Sabía yo que el Tabib venía
el Neretminus' y le presute': " Supongo que ahora iremos a Teruel..
No,-me replicé- No se va a Teruel. Teruel ya no tiene importancia.
* N.S.
"Cis, no es una pasión estratégica." Y entonces yo le insinué
es que hay dos frentes más, la retaguardia y el frente internacional, presente : 1sen muestros! A su alrededor, como cortando su silueta, copos
no hay que perder estos frentes, y para ganarlos hay que ganar Teruel! blancos, efecto de las disposiciones de las baterías anti-aéreas. Se hallaban
Y, en efecto, el Generalísimo, buen psicólogo, decidió su ocupación.. sonríe el 'trincharos, y como obedecendote a una voz, forman en
el charlista pasa a heno, resaltar cual de las armas es la que más y a ranata sagua y pausada, sin ninguna inquietud, van tajando hasta
e destacó en esta batalla de Teruel. Es difícil - comfresa - pero
sin duda alguna, lo fue la infantería. Nadie sabe los errores inmunes, las acciones sacadas, como si fuera la rueda de una noria. El piloto, tan
hazañas maravillosas realizadas por las otras normas que asi mismo se gronte cono quela al ras del suelo, como sobre la trinchera, y al al¬
superaron en sus diferentes misiones. Así, por ejemplo, era tal el
avance que nuestros soldados efectuaban que la artillería casi no po¬
a seguir su marcha, a lo cual el traslado de las baterias significaba
Ficaba un trabajo inmenso, de noche por vericuetos, peñascos, y como! vura de esta cahalerís española volante. Más que combate, diríase que
amivinando mis que "siguiendo el camino por donde marcha ban, sin luz, señalos los aagolas del Acecalipsis, de que nean habla San Juan, que van ver¬"
ataré uno de tantos casos de her oismo de los que están cuajadas las tiendan la copa de la ira del Señor sobre los réprobos...
páginas de esta guerra de epopeya. De un grupo de 400 napadores, al
erminar de realizar un di ficil trabajo que les fue enocomendado por
el Alto Mando, solo quedaban 40. Todos los demás habían muerto en el
cumplimiento de su deber.
trabar combate: El embaño de que fue objeto la aviación roja el día del
La Virgen de Lontto, Patrona de la Aviación, se debió a Grecia Morato.
Aquel día salieron primero los bombarderos, quienes fueron inmediatamente.
mente persequidos por los cazas enemigos. Pero nuestros cazas que se ha sido
lle vayan al acecho vementaron el vuelo y aquel día la aviación nacional.
batió el record de aparatos derribados. Esta insignia que hoy llamo en
Ay es cuando ocurre aquel enorme descalabre, cuando muestra cuadalla de Merae y me fué imguesta por él, haciéndome miembro honrado.
la solapa, en homenaje a la aviación nacional, es el emblema de la esfera.
Rerío de la misma. La insignia tiene una abutarda, un halcón y un mirlo
blanco, con la siguiente leyenda - también netamente española: "Suerte,
ciata y al toro!. Todos los de la escuadrilla de Morato llevan apara¬
tos 'rkatas'. El de Norato tie
y continuos risotegos, en los cuales durante un segundo se pierde la ciri¬
cualificación y ese seguido puede ser trágico y fatal. A Morato se debe tanto.
tos rojos habían lanzado en/su último esfuerzo, 150, C00 hombres; los bienvenidos a la nueva formación, la de 'ala que ha substituido a la conocida
uestros resistieron el choque con su accustomed travura y después! como de 'ave. El 'Charlista' nos detalla cómo el Jefe superior de la
racaron arrollándose los y entenes, fue cuando el Coronel Mizaian, nos! Aviación, el señor Nimdelan, cursa las ordenes por telétipo de manera
emvia el s guiente comunicado:"Los jefes rojos huyen!".... Aun to cae! que tiemen que ser ejecutadas inmudiatamente, sin haber tenido conocimiento.
amigo vuestro, - y uno de los rares aviadores que fuman cigarro puro.
posiblemente-comenta Sanchiz - ndquirió esta costumbre durante su es¬
tancia en Nanila. Describe la salida de la escuadrilla... se elevan 3
aparatos, después otros á, hasta que completan el número de 12, y por
BATNIN ANVTIAEREA: Ha la batalla de Teruel, veíamos pasar y repasar.
a nuestros aviones hacia las líneas rojas. Allá vienen 3 aviones y de
"poda', y tan entranda, junto con ellos otros, en 'cadena' continua."
rozor las trineras enemigas, primero uno después del que le sigue y
cámmee de los fusiles dinpara su ametralladora y deja caer las bombas,
Y todo ello llenado a cabo con tal ritmo y a tal extremo dulesgobe.
lleza queda verlejada en aquel maravilloso espectáculo, digno de la braña
IA AVIACIÓN Y LA EAMGSISIMA 'CADENA' DEL COMANOMTE GA MORATO:
La cadena es una invención netamente española, no nació en Cataluña.
guerra, No. Nació en África con los viejos aviones que empuñaban con
tamos, los Breguet. No existían las baterías aíono para de¬
embar a los propios aparatos, y el único peligro es las 'rasilas'
ues tan bajo volaban los pilotos. Se hacían verdaderas acrobacias,
de jugaba al 'suicidio'. La aviación española es la que 'vuela a nubes'.
MS.
l comenzar el Movimiento contábamos solo con 25 viejos 'Breguet's'
o Junkers que eran los que hacían el servicio pestal a Cabo Juby.
e Palmas. Y todo el personal de nuestra aviación lo formaban el 50
MontreS. HOY , la España Nacional, tiene en propiedad, comprados con dinero.
el dinero, y sin ninguna deuda, ochocientos (800)aviorea y, en la aviación.
Usted, entre pilotos, técnicos, mecánicos, entre, se hallan equipados
ocoo hombres. Ya contamos con una 'Prisión del Aire.
para, como ya habían
Pen
Matal inaliao ka na aiudasan sa a aia na unia maaan.
tene 33 años. Cuenta en su haber con una laureada colectiva, una médi
dalla militar colectiva, y bordada en la camisa, una laurada persmal.
ba en una escuadrilla y se salió de la línea a de formación, derriban¬
do él solo, once (l1) aparatos rojos. For haber abandonado la forma.
con podía haber sido fusilado pero , como derribó 11 aparates...fué
ceniado con la Lareda.
Donde comenzó a destacarse Ga. Morato, con sus otros 2 compañeros.
de escuadrilla S, fue en la batalla del Jarama. En Savilla, había 3
Madore s, (Uno de ellos Garcia Morato), cuyos nombres se silencian¬
an al narrarse sus hazañas, por contar con familiares en la zona.
la, Estos 3 aviadores se habían bautizado ellos mismos con los nombres
pombres de 'Abutarda', 'Halcon' y 'Mirlo Blanco'. Ellos fueron los
NSIO QUEIA DE TEL. Que queda de Teruel? Veo la Plaza de Toros, el Teatro.
Acueducto, pero la ciudad.. donde está la ciudad...donde está Teruel?
Ninguna ciudad surriera somo ella. Las bombas, el fuego de las ametralladoras.
deras, el de los cañones, comuvieron todo en un montón de escombros y
piedras. Ni un solo vecino se ve. La ciudad fue evacuada no solo de sus
nones, sino de sus muebles. Los rojos solo vinieron para reseñar.
Allí podían verse todos los cereales nacionales anteriores a la rendición.
ción de Teruel.. tenían tanta prisa por llevarse todo el moho si supieran
que no iban a estar mucho ímpo... ya no tuvieron tiempo de quitarlos,
Oigo a alguien que toca una pianola la pieza de Albeniz ..'Iberia'.
Sigo en mi recorrido, y veo las ruinas del que fue el Gobierno Civil,
las del Banco So Espala, y en un balcón, que parece 'una telaraña colgada'
a un hombre que dice, como alelado: "Era mi casa! Era mi casa!"
Mas allá del Monasterio de las Monjas.
Todo Terue ha caido como presa de una maldición, de un castigo apócrifo.
coliptico... Llegamos al Seminario donde los defensores fueron todos correcto.
nos negros... queda una de las torres.... y pedazos del precioso retablo.
El seminario era una mola pesada construida en el siglo XVIII. Yo
estuve allí antes y recordé mi entrevista con el Obispo de Teruel, el
Tadi miembro, agustino, que demostó sus grandes dotes en su magna labor
en Amcien. N Ceiemo de Teruel jamás quiso marcharse de su ciudad. Cuan¬
do su Palacio que nempico... pasó al, Seminario. Se habían llevado los libros.
rajos el Padre Polanco.. o que si esta no hubicra sido una guerra real.
lisiosa, por parte de los nacionales; la hubieran hecho los reyes reliquias.
giosa con su anticlerigiosidad.
Y nos cuenta Sanchiz las miles de panfánalos cometidas por los
rojos. De una imágen de Santa Teresa - la santa castellg y andariega
que un miliciano había prefirió de manera sacrilega .. Narra la
precesión sacrílega organizada en Toledo ...aquel lugar de la procesión en que
in miliciano se había puesto la 'capa magna' que hallaron en el Palacio
Episcópio, de aquellas mujeres que seguían en el cortejo entonando
cantos de gori-gori...y el 'Cardenal del diablo' con su báculo presidiendo
Todo aquello.
El patio del Seminario se asemeja al del glorioso Alcázar de Toledo.
acabaron gan la superioridad de la aviación, roja, inflingiéndolej En este yacimiento intacta la estatua: de Carlos V.; y en la de aquel se yera
que el crucifijo, an medio de los escombros y las ruinas, también intacto.
emendos castigos. Los rojos cuentan con buenos pilotos, pero les
lta dirección. Los nuestros, en muchas ocasiones, tienen que adener con sus brazos extendidos como exclamando: Padre, pardonalos que no
Saben lo que hacen...!
(Termina en la pólvora)
rarse en muchos kilómetros en territorio del enemigo, para pedir