IIl Año Triunfal
248-
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 16 de diciembre de 1938
Suplemento del
Pág.
EL INFORME OFICIAL DE LAS DEVASTACIONES MARXISTAS
LA DIÓCESIS DE SIGUENZA
Rastrochos hechos por los rojos
—Y
Llegasas destrozadas totalmente: Tres parroquias: las de Algora,
Yerremocha del Campo y Cincovillas; dos iglesias rurales de pueblos
anejos; las de Castilblanco de Henares y Novella; dos de Religiosas.
las de Religiosas Franciscanas de Siguenza y la de Benedictinas de Siguenza.
Vallermoso. Total, 7. Completemente destruidas se hallan también.
estos dos conventos y a medias el de Ursulinas de Siguenza; miy de¬
teriorado el de Clarisas de Molina, más no principalmente por los.
rojos.
lglesias destrozadas sólo parcialmente: - La gran iglesia extensa.
rior del Seminario de Siguenza, cuya cúpula está en tierra, y las
parroquias Mesabióno y Almadrones que tienen grandes desperfectos.
Se ha resentido también bastante la fábrica en las iglesias de Jaén.
draque, Mralrio, Casa de S. Galindo, Villanueva de Argecillas, las
Inviernas e Hiendelaencina. Total, 3 iglesias medio destruidas y
o notablemente heridas en su fábrica.
Medio en ruinas quedó y está todavía la Catedral de Sigüenca, peña.
ro no la tiraron los rojos. Tomada la ciudad, unos mil se hicieron.
fuertes en la Catedral y obligaron a la artillería nacional a disparar.
contra ella ocasionando daños de gran importancia. Están en la tierra
las dos terceras partes del erúcer, la nave absidal tiene grandes
desperfectos en muros y bóvedas, el precioso púlpito del Evangelio.
desapareció por completo, el altar de Santa Librada sufrió graves daños.
ños y dos torres tienen grandes desperfectos. Hace casi un año que se han presentado grandes problemas.
se está trabajando en hacer las obras más urgentes de restauración.
para arreglar la parte comprendida entre la fachada principal y el techo.
crucero. Se han gastado ya más de cien mil pesetas y aún falta mucho
por hacer, por lo que puede calcularse que se necesitarán por lo mismo.
nos descientes mil pesetas para estas obras urgentes. En las obras
del abside y del crucero, que son de importancia enormemente mayor.
no se podrá meter mano sino cuando llegue la paz y se reúnan grandes
cantidades.
Los rojos pegaron fuego al Seminario, del cual no quedan sino los restos.
muros; se calculan los daños en más de trescientas cincuenta mil pesos.
setas. Hay otro seminario menor hoy utilizado como hospital militar.
que por el momento podrá satisfacer las necesidades de la Diócesis.
Iglesias en que han desaparecido altares y ornamentos. Además de
Las lomas ya Indicetas otras valladolidas. Do cilas 7a son Purrogilales
o filiales y dos santuarios. Hay que añadir dos ermitas del todo.
struídas y 29 medio destruídas e desmanteladas. Lo corriente ha
sido que los rojos entraran en las iglesias, profanaran y quemaran.
las imágenes, destrozaron retablos, púlpitos, confesonarios, bancos.
puertas, etc., y dejarán la iglesia completamente desmantelada y como
un establo.
obras de arte perdidas. Los rojos se llevaron casi toda el tesoro
artístico de la Catedral. De él formaban parte; una anunciación, aúntica.
tántica del Greco, la custodia procesional plateresca de plata y oro.
gran valor artístico, un tríptico de escuela flamenca, el precioso
Hril de oro y diamantes de la custodia monumental del Cardenal Del Rosario
gado, un crucifijo y un Niño Jesús con su cuna de marfil con precio.
cs trabajos, un retablo de pintura antiquísima, unos 20 cuadros de pintura antigüísima.
nérito, las artísticas ánforas de los óleos ... En una relación hecha
por los rojos figuran 55 entre cálices y copones, cogidos, en la cañiza.
ral. Las esculturas principales se salvaron, sobre todo la famosa.
sísima conocida por la del dencel. Todos los valores que se guardan.
an en las arcas de la Catedral fueron robados - un millón aproximadamente
omente de pesetas nominales. También fue robado todo el capital
dol Seminario, próximamente un millón trescientas mil pesetas nombran
Malas. También desapareció todo el relicario de la Catedral, monos.
aurna que guarda los restos de nuestra Patrona Santa Librada, y
ras reliquias metidas en ella.
uera de la Catedral han desaparecido; más de trescientos retas¬
Mos; unas mil ochocientas imágenes, la mitad próximamente de talla;
1a cálica, 130 copiones; 7 portavíaticos, 83 custodias, unas 500
ezaa de ornamentos - casullas, capas y dalmáticas - unas 40 cruces
parroquiales, más de 50 campanas y cantidad enorme de ropa blanca;
erganba, 3 armonios, casi todas las crismeras de las parroquias
adidas y casi todos los confesionario, misales y rituales.
n algunas parroquias había obras de mérito que han desaparecido.
Jadraqua fue robado un cuadro auténtico de Zurbarán, que representaba
montaba a Jesús en actitud de recoger las vestiduras después de la
lagelación. También han desaparecido de Jadraque una imagen del
glo XI que representaba la Virgen sentada, y un gran crucifijo que
oreía de Montañés. De Membrillera desaparecieron; una gran tola
del altar mayor que se atribuía a Claudio Coello y representaba el
Misterio realizado por San Antonio de Padua con un infalible negador del
na de la real presencia; una imágen bizantina de Nuestra Señora de la Asunción.
Blanca del siglo XII; una imágen de San Sebastián, curiosa esculpa.
Mra del siglo XII; una imágen policromada de la Virgen del siglo
MI.una Virgen de alabastro, ejemplar rarísimo del siglo XVI; un San¬
o Cristo del siglo XII, escultura rarisima; un terno del siglo XV,
Oruado en erro y plata sobre terciopelo negro y otro también del sí.
glo AV, bordade en eró y plata sobre terciopelo azul con símbolos aluñado
sivos a la Concepción Inmaculada. En la Ermita de Santa Lucía de Atienza.
enza fue hecha pedazos una imagen de Santa Lucía, bastante notable y
hecha en Madrid, 1770, por José Salvador Carmona. De Congostrina han sido
desaparecido 3 tablas de un rotablo que ya era muy viejo en 1587, cuándo
do se hizo el retablo nuevo, que también ha perecido ahora. En las manos
Clarisas de Siguenza ha sido destruido el hermoso sepulcro del fundador
del convento D. Francisco de Villanceño.
Sacerdotes asesinados: - El Exemo. Sr. Don Eustaquio Nieto Martín
fue detenido la mande de julio en el Seminario cuando todavía se encajaba en la fecha.
contrarata en la cama; pudo ecultarse en las bóvedas de la iglesia del
mismo Seminario, cayó la tarde del mismo día en poder de las rojas y fue
muerto probablemente el 27, a quince kilómetros de Sigüenza y cuatro
de Alcoloa del Pinar. El cadáver fue quemado dos veces. Nada se sabía
de sus últimos momentos.
2. - El Deán de la Catedral y Vicario General don Anastasio de Si¬
món y Simón, fusilado el 28 de julio.
3. - El Canónigo Secretario de Cámara D. Florontino García y Andrea
fusilado el 10 de agosto.
4. - El Doctoral de la Catedral D. José Peña Ruiz Bustillo, fusila¬> fusilado
do el 15 de agosto.
5. - El Penitenciario D. Pedro Herranza Alonso, fusilado el 19 de marzo de 1821.
agosto.
6. - El Beneficiado de la Catedral D. Rafael Gamado Bravo, fusila¬
do el 14 de agosto.
7. - El Padre José María Crespo, C.M.F., Mayordomo del Seminario,
fusilado el 28 de julio.
8. - El P. Inocencio Porras, C.M.F., Prefecto del Seminario, fue
silado el 28 de julio.
9. - El P. Conceso Ruiz, C.M.F., también profesor del Seminario,
fusilado el 28 de julio.
10. - El P. José María Ruiz, C.M.F., fusilado el 27 de julio.
11. - D. Lorenzo Heredia Malo, Párroco de San Pedro de Sigüenza,
fusilado el 1 de agosto.
12. - D. Jesús García, Párroco de San Vicente de Sigüenza, fusilado
el 7 de agosto.
13. - D. Mauricio de Santiag Fuentes, notario de la Curia Eclesiástica
Técnica, fusilado el 7 de agosto.
14. - D. Francisco Gutiérrez, Párroco de Alfora, fusilado en Siguenza.
za, el 7 de agosto.
15. - D. Gregorio Cabro, Párroco jubilado de Traíd, fusilado el 15
de agosto.
16. - D. Julián Hornández, Abad de Alcalá, fusilado en Sigüenza, el
5 de septiembre.
17. - D. Rufino La Pastora, párroco jubilado de La Olmeda de Jadrañ
que, fusilado en septiembre.
18. - D. Eugenio Monje, Ecónomo electo de Monsejo de Liceras, fusino.
lado el 28 de julio.
fuera de Siguenza fueron muertos: D. Pablo de Santes, Parréco de
las Inviernas, D. Julián Pérez Carbajosa, Párroco de El Sotillo; D. Juan Pérez Carbajosa,
renzo Gismera, Párroco de Jirueque; D. Saturnino Polo, Párroco de Ulanque.
de, bárbaramente mutilado: D. Julián de las Eras, que desde lejos, al
ser fusilado, echó la bendición a su pueblo, Párroco de Argecilla; D.
Isidoro Matarranza, Párroco de Esplegarés: D. Felipe Cuevas, Párroco de
de Honche; D. Juen Herrero, Párroco de la Casa de San Galindo; D. Maríe
Cial Gil Ayuso, de Mesabueno; D. Pedro Rubiales, Parraso de Mandayona;
D. José Sacristán, Párroco de Ruquilla; D. Pablo de Juan, Párroco de Ruquilla.
Masegoso. El 13 de octubre fue fusilado en Vallermoso de las Monjas,
D. Valentín Yusta, sacerdote oriundo de esta diócesis, que había sido
teniente mayor en San Marcos (Madrid, y el 29 de agosto fue arrojado
por la ventanilla del tren a pocos kilómetros de la estación de Jadra
que, un religioso que no se ha podido identificar y fue enterrado en
Jadraque. Total, 14 sacerdotes muertos fuera de señorza. Pero se te¬
me que hayan corrido igual suerte los curas de Budia, Durón, Qualda,
Gargoles de Arriba y Gargoles de Abajo. Todos los sacerdotes de los altares.
cuales se tienen noticias murieron muy cristianamente; los más gritando:
"Viva Cristo rey!"
Nota: De la diócesis de Siguenza no fue invadido por los rojos sino
la parte de la provincia de Guadalajara, es decir, póo más de la mitad.
Todavía hay 37 pueblos en poder de los rojos.
Siguenza, 27 de julio de 1938.
HILARIO TABLA
Vicario Capitular
(Publicada en "DE REBOS HISPANLAE" - 1 de noviembre de 1938)
“Somos antimarxistas, porque nos horroriza, como hombro”
Erriza a todo occidental, patrono o proletario, esto
de ser como un animal inferior en un hormiguero.
José Antonio García