III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 17 de diciembre de 1938
Suplemento -
'¡'
TREINTA DÍAS EN CAPILLA
—-De la página #A!.
Por un detalle sabíamos si había sol o mal tiempo. Cuando del
mañana zumbaban los aviones y temblaban los vidrios al estallar.
las bombas, buen tiempo. Si no había aviones, afuera lluvía.
Nuestra situación empezó a tornarse dura. Llenos de mugre,
muertos de frío, quebrada nuestra esperanza, empezamos a buscar la verdad.
muerte para terminar de una vez. Que viniera cuanto antes la "bri¬"
gada. Y vino la madrugada del día 28. Eran las cinco en punto.
Nos dieron orden de levantarnos y como siempre estábamos vestidos...
Nos abrazamos entre de partir.
ER.
EN EL INFIERNO
"Recemos un Padre Nuestro" - dijo uno. Sentí un gran dolor. Lo
había olvidado. Cuando chico ayudaba a misa en los Redentoristas;
después de
Pero recé mi "Padre nuestro", a mi manera. Afuera había niebla.
y no se veía a dos pasos. El carro celular nos llevó al Parque del Sol.
Retiro. Todo acabó para nosotros.
El encargado de la custodia abrió la puerta, cambió algunas páginas.
labras con el conductor, volvió a cerrar y desandó lo andado lle¬
vándonos a la "Dirección de Seguridad", donde se nos tomó nueva de¬>nuda
claración.
Pienso que el paseo no tuvo otro objeto que torturarnos. Un día.
solo puntual fue el interrogatorio que me hicieron a mí
quería saber a fondo el grado de vinculación que tenía con los pe¬
riodistas de Zaragoza.
La Pilarica
Mis compañeros de infortunio adoraban a la Virgen del Pilar. A
ella y a sus milagros se confiaron. Le dedicaban largas oraciones
que tenían la virtud de tranquilizarlos y llenarlos de fe. Quise
acompañarlos en aquella devoción profunda; rezarle no sabía y opté por
por construirme una imagen para llevarla sobre el pecho. Con el
alambre que recubren algunas botellas de vinos españoles, trencé
una especie de collar y sobre la chapita de plomo que oficia de síntesis
llo de garantía de la batalla, dibujé con un clavo la imagen de la
Pilarica a mi manera.
Cuando me la puse al cuello sentí una gran emoción.
(Sciutto llevó al cuello esa original medalla de la)
Virgen del Pilar hasta que vino a España después de su nacimiento.
liberación, y la ofrecio a María Luisa Casanova, la herencia.
mana de nuestro Director, que a su vez le regaló una de sus
oro pasada por la imagen y bendecida.
A Valencia
La tortiura "a de los despertares por sorpresa, de madrugada, con¬"
tinuó. La mañana del 1 de diciembre vinieron los milicianos, pero
no nos llevaron. Estaba yo bajo la influencia más aguda de un ataque.
que de reuma en las dos rodillas y en la mano izquierda, contraídos
en aquel piso de mosaico de frío glacial; nunca como en ese momento.
La muerte hubiera sido una liberación.
Pasaron tres días sin novedad. La madrugada del 4 de diciembre,
otra vez por nosotros.
- "Van ustedes a Valencia", dijo el sargento de Asalto que man
daba el piquete.
Salimos. Ya estaba claro. Un pequeño ómnibus nos esperaba.
Oruzamos Madrid en el momento que mujeres y niños salieran de la boca
de entrada de los "suites" donde duermen, para formar en las colas
de razónamiento.
Una terrible, desoladora impresión de mi miseria daba todo aquello.
El hambre ya era señor de toda la población civil de Madrid. Veinte
puestos de control detienen nuestro paso. Puños cerrados nos saludan.
dan. Sale el sol, que hace quince días no vemos. El cielo está
*
azul. El paisaje nos invita a vivir.
EL CONSEJO
Era un consuelo ir a Valencia, porque podíamos aspirar a ser en Valencia.
terrados al pie de un narajó de la vega más deliciosa y perfumada
del mundo. Y que todas las primaveras, agitadas por las brisas del viento.
Mare Nostrum, caerían sobre la tierra que nos cubriría; las flores!
a1
de azahar, como desprendidas de la frente de una novia..
CONSIGNADA A Largo Caballero
Valencia!... Su campiña gloriosa nos adelanta el saludo de sus amigos.
naranjales dorados de frutos; el aire nos trae el perfume de esa vezera
ga incomparable que aprendimos a amar a través de las pinturas de Maes
N
tras de Vicente Blasco Ibáñez.
El último sueño de su vida, sus postreros afanes, fueron dedicados.
dos a luchar por la República. Por alguien puede pensar que fuera
por la república del "puño cerrado"
Los hombres del gobierno del "Frente Popular" español sabían lo
que hacían cuando decidieron que fuera Valencia la ciudad elegida.
para residencia del gobierno, que equivale a decir su propia residencia.
dencia. Porque no hace frío, porque tiene alimentos, campo de aviación.
ción, puerto de mar ...
(HERALDO DE ARAGÓN'-Octubre 29, 1938)
La salida de Madrid, de algunos hombres que tenían el deber de servir.
quedarse allí a compartir adá dmmbre, resultó un hecho lamentable. Y
especialmente en el caso de Francisco Largo Caballero. El ministro de Trabajo.
de la Guerra comunista les había prometido a sus milicianos morín
con ellos en las barricadas madrileñas. Pero vió venir el peligro
y se marchó.
Esa actitud me dio tema para una nota cruda, condenando la posición
ción espiritual de esos hombres capaces de desatar un cataclismo y
faltos de valor para morir por él. ¿Qué tal era y es el caso de Frans?
cisco Largo Caballero, contribuyente mayor a la intoxicación soviética
ta del pueblo español.
No se si esa nota habrá llegado a los lectores de "El Pueblo", Yan.
ro sí la persona aludida encuentra el autónomo del artículo es cosa que no
Sue puede arreglar con menos de cuatro tiros. Y aquí voy, en un Guneis
bus a Valencia, consignado como prisionero al ministro de la Guerra.
isamente a Largo Caballero?
UNIONADO
los primeres días de la llegada tuvieron muy poco interés de res
lato. Una gran oficina, muchos curiosos que venían a vernos como fieles.
ras de circo, un señor que aparece con el paquete de nuestros documentos
tos y declaraciones y una orden de marchar en un carro celular a la
cárcel.
A lo lejos, se nos apareció en la noche, el enorme edificio de la
Prisión celular de Valencia", cuya organización administrativa y ser
vicio de vigilancia está a cargo de los comités populares. La descuión.
brimos por los centenares de ojos amarillentos de sus ventanas enredajes
das - todavía no habían apagado la luz de las celdas - asomándose a la celda
oscuridad de la noche.
A la vista de la cárcel una gran congoja nos ganó el corazón, Me
dirán que mientras hay vida hay esperanza - pero es mil veces preferible
ble la muerte a la cárcel
Mientras se preparaban cinco celdas para incomunicados, en una celda
cel supercongestiada da presos, a pesar de los nobles esfuerzos que
hacen los "fustalderes" oficiales cada madrugada para resolver ese problema.
blema, nos encerraron juntos en un cuarto. Durante media hora pudimos hablar.
hablar con libertad. Tomamos algunas disposiciones en el caso que cualquien
quiera de los cinco pudiera comunicar con alguien; nos animamos para
esperar con encereca lo que viniera; nos comprometimos a estar altivos
fremte a los verdugos; nos dimos el último abrazo..
Confesiónaren nuestra ficha, impresión digital de todos los dedos.
detalles, cachéo mimucioso de todas las ropas, buscando herramientas;
y a las nueve de la noche del día 4 de diciembre, entraba este servidor.
a la celda número es de la "Prisión Celular". Un ruido tremendo de
pesados cerrojes que al caer golpearon en mi corazón; una puerta que
se cierra y una mano que ponía una lápida sobre la misma escribiendo
con tiza: INCOMUNICADO.
al terminar, como contento de su trabajo, como quien dice: "a otra vez"
cosa, pasó una línea debajo de la inscripción.
La celda número 95
La celda número 95 tenía la terrible frialdad de esas casas que
jamás han recibido calor. Por pertenecer a la galería de los "incomprendidos"
nicados", está en el rincón más oscuro y más sombrío del pabellón, por el rincón más oscuro y más sombrío del pabellón.
donde no pasa nadie, por donde no se oye el menor ruido, por dónde todo
contribuye a dar más sensación de tumba que de otra cosa.
Tenía ahí mis cacharros; la cuchara de plomo, la esoudilla, el jalón.
rrito, una palangana, el camastro y lo demás.. En las paredes, dos co¬>coche>
sas luchaban por cubrir el descarado blanqueo; miles de inscripciones,
desde la mística pura hasta el groseramente obsceno y miles de chinchos
reventadas contra ellas, por manos criminales y ociosas.
Recordaba mis días de Burgos, en tiempos de, lo que ya llamaba "la ciudad de los cien mil"
otra vida” Cen mucha frecuencia iba a la Cartuja de Miraflores, el.
más bello rincón del mundo para vivir en sueño de ante y superficie mis
ticos admiraba la vida suave de los cartujos, la placidez de su andadura
que ya tiene algo de celestial, su obstinado silencio, la franciscana
pobresa de su celda, el pan de Dios, pasado a través del agujero de la pared.
puerta, su "incomunicación" ...
Y dúmelo la celda de la Prisión valenciana es igual a la de Cartujos.
de Mirallores, lanoche del 4 de diciembre me propuse convertirme en un
cartujo,"laico"
Mi padre nuestro
al entero día, de mañana, por la enrejada ventana que daba al cielo
entraba el soplo de la vida, el canto de la libertad, toda la alegría.
que Dios realó al hombre para que sea feliz, y que el hombre ..
Cruzaban pájares volando y se detenían a cantar en un árbol que es.
taría muy cerca; muy vecino, habría un río o estaría el puerto, porque
se ofenan alegres pitadas de remolcadores, sirenas de barcos que se iban
por el samino del mar, libres, dueños de sí mismos..
Y para que no faltara nada a las torturas de la imaginación que quieran.
ría arañar aquellas paredes, morder las rejas, abatir la puerta... Tos
Días las mañanas roñcaban muy cerca - como si el aeródromo se encontrara
a pocos segundos. los aviones de Indalecio Pritico.
2
-terminos en 1ª País.-10!.
RPS