AN
III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 31 de diciembre de 1938
-
"D'
LAS BANDERAS
CS. MODERNAINAOC DE. ACAPULCO!
SOLITARIAS
Y no se piensa hoy con ilusión en que vuelva la náo de Acañé
CUENTA EL TROYADOR.
vip? Hablo metafóricamente. Ya no podrán volver aquellas naves con la vela.
Tened encuenta que Filipinas muy pronto va a indopendizarse y que Fili¬
velas que tenían pintadas la Cruz; con sus chirridos, con sus faroles.
pinas muy pronto tiene otra independencia que conquistar! afirmar su per¬
hora serían los barcos que vienen, y no sería solamente una sola nao
sonalidad de nación, No tiene nada que decir al mundo - solamente escuchad.
Acapulco, sino muchas náos de Acapulco. En la primera debéis ir
ha de construir su forma, su estructura, su manera, y por eso es preciso.
tivamente, ferverosamente y simbólicamente. La imagen que iba en la
que ella busque aquellas afinidades y similitudes que han de fortalecerla
No puedo cumplir con esa solicitud.
En esa geografía espiritual, con los medios de la locomoción, que no quede.
Virgen llamada 'Misionera' debía venir en el primer viaje como piensa.
solamente estremecida, bella y tentadora, en el puablo de los patitos, que se encontraba en el centro de la ciudad.
miendo y dando la bondición para todos las demás naves que llegasen.
no reconocen que un día quedarían acaso con esa diferencia, que es privacidad
tas náos de Acapulco no ofrecían tantos entorpecimientos, tantas dificultades.
legión y distinción de Filipinas.
Accionos, tantos obstáculos, y excusas para llegar de una a otra orilla.
Estamos contando un cuento del trovador, en el patio de un castillo.
cuando anteriormente se hacían estos viajes, solo se dependía de los
Cada día es más interesante, más sentimental en el orbe la situación de
olmentos. Esos viajes se hacían directamente, y si volviese esa nácim de
Filipinas, y Filipinas aportaría también su población - sus 14 millones de personas.
Kapulco: es decir, si Filipinas se uniese, se armonizase con la otra
de habitantes - pocos hay muchas repúblicas de la Hispano América que no
mulla de una manera directa y práctica, no dependiente; no realizáis que
los tiene. Filipinas aportaría sus riquezas ya descubiertas y explotadas.
rie de ventajas, glorias y provechos os podrían llegar? qué de comunes
y las que quedan por explotar, y luego de igual a igual, iría en cuánto
saclones intelectuales! ¿Qué de delegaciones irían y volverían ! ¿Qué de
a esa historia común, ese espiritu cristiano, esa Universidad más vieja
maarcios podrían abrirse, qué de contratos..! De qué modo se abre un
que la de muchos sitios del norte y sur de América. Y, además, no sé si
to conocido, hasta este que se ha cerrado, sencillamente porque se ha
soy buen catador de pueblos, mas procuro estudiar para encontrar aquella.
nota que les distingue, y ma ha parecido que por encina de todas, la cañita.
imprimido la nación de Acapulco! Y entre las ventajas que acaso a alguien
característica de Filipinas, es su sensibilidad. La sensibilidad que es un
aea parecerá más blanca inmeniente - de esa unión de esas orillas
dón de Dios, una gracia. Puede desaparecer, maravillarse como la belleza
asta gran familia hoy desesperada, estbesta que voy a decir: habría en¬
feminima. El talento mismo es una máquina. El que tiene talento - pude
onzas que cultivar y aprender el castellano. Cuidado, que no quiere de¬
ramente talento - muere de viejo teniendo talento. Eso es como una máquina.
s ni remotamente, animadversión ni ejerce ni exclusión del ingiés
naria en la cabeza, Pero la sensibilidad es un equilibrio de cultura, de sociedad.
contrario; paro, por de pronto, escuchad a un hombre de Búdnal voluntario.
adivinación, de intuición, de poder entrañable, de ser en definitiva.
por de pronto el castellano significa para Filipinas casi tanto como
ensibles, que es una gracia celeste. Por encima de la sanibilidad no hay
título mobiliario ; es abolengo, y aunque no fuera conservado más que
más que la santidad para acercarse a Dios. Yo la he visto en vosotros.
muy un escudo, como un penacho, ya valdría, porque eso significaría:
la veo en vuestras mujeres, en la manera de sonreír, en los comentarios;
ristoamozia, Además es que cada lengua - y vosotros lo sabéis mejor que
en suma, en cualquier grupo de composición. Sois de una manera de responder.
o,que sé a quien me dirijo- cada lenguaje es más que un conjunto de síntomas.
ción suavísima y de una reacción igualmente delicada y llena de matices,
los articulados; cada lengua significa una cultura, y la cultura que
pues créenme que aunque no tuviereis más que eso, a donde quiera que fui.
mo aquí el español no es efímera. Podría si queréis saber, haber páginas.
reis, ocuparían un primer lugar, porque esa es la manifestación de las
do aquella civilización al modo hispánico en su época espiritual que
gentes más altas de espritu. La sensibilidad es la que tienen los pueblos.
pasó para algunos, pero para mí, no; poque ese castellano, esa castellana.
como un reflejo celeste.
S
bivilización que habéis recogido, era la griega, era la de Roma, era la
De manera que en esas asociaciones posibles no serían ninguna si intrasas.
al cristiana. Cómo podía pasar nunca esa civilización, si sus valores
ni advenedizos. Allá en la conferencia pan-americana de Liza, nadie se
sternos? Hay también después, que cuando se dispone de dos lenguas,
ha acordado de Filipinas. Puea bien; vuestra voz allá no hubiese sido ex¬>necesaria.
urgarse sistematización a una sola, equivale a entregarse a una voluntaria
traña ni inexplicable. Tenseis im perfecto derecho a sentaros en esa tabla
ilavitud, porque ya no habrá sino que dependa de ese solo elemento
redonda. Lo que sucede es que América no la conoce, ni el mundo casi. Y
información. Hay también, que el inglés y el español sienten las dos letras "n"
de eso tiene la culpa, vosotros.
que más se habla en el mundo, distribuyéndose por zonas: en Oriente
Yo, muy de raro en raro, me encuentro con filiminos; sí, de California
ingiésse; en Europa mucho más al español en la América Hispana; y con
arriba muchos los hay en abundancia en los Estados Unidos, y se distinguen
des delamentos, el inglés y español, quien los posea abraza el mundo
por su cortesía, por su amabilidad, por su puleritud, más no los he visto.
tras que si se prescinie del inglés e del español ya no puede abrar.
Europa, muy singularmente en Hispano América, jamás. Sí preciso ér a.
lo, porque el que quiera abrazarlo, se halla manco.
llí, es preciso que a Filipinas se le conozca.
a fin, os diré que el inglés que se habla en los EE. UU., desde luego
Está preparando ese momento suyo de libertad y de responsabilidad plena.
sa ni an su construcción léxica ni en su pronunciación el inglés de
Aquí entra el servicio que yo quiero haceros.
ro, pero líbrame de Diorde tener desconsideración alguna con esa/ana
supresión, o en esa lengua de un país tan fuerte y construyente como
IOSIONERO DE FILIPINAS.
EN DU, adámas de que no se pueda decir que sea solamente un idioma
tico solo en los REDU, en que ha escrito un Longfellow, un Emerson
De cuántos entes os dije, podría descartarme interpretaciones.
otros, en que también se reza; pero innegablemente el lenguaje norteño
apasionamientos, quizás egoistas, todos más en esto que ahora voy a deciros.
cano, por voluntad propia del norte-amariosno, - que todo en é1 es
hay que eereer que estaremos todos de acuerdo. Pensad que no hay nadío en
wento praétiso, elemento de lucha - es elemento de trabajo.
Filipinas que no estén tan enamoradas de su país, que no quieran que su país
ea conocido por el mundo. No se trata de hacer publicidad, aún cuando te¬
dos países lo hacen, y así como se traen expertos muy sujetoizados y
LOA IAOAIA
responsables para las maniobas, para la inmigración, para los estudios universarios.
El español, en cambio, es casi la lengua más ejercitada en
varsiatarios, hay países que llevan los expertos en esa difusión de las
alias aspeculaciones espirituales misticas, filosoficas, vieja moral, y
bellezas y de las riquezas de un país. Bien. Yo no podría ser nunca agradecido.
viene el recuerdo de cuando Jesús iba por las tardes a Bethanía.
veustro de publicidad. Pero os digo, que si alguna afectuosidad he conseguido
bisa lo sabeis, Lázaro con sus hermanas Marta y María vivían ahí.
do conosar en América, donde ya tantas veces he ido. Si se me escucha!
ra la candosa, y María, la soñadora, que en viendo a Cristo iba a
sí en efecto, las sillas se llenan para oír al último de los traviesos
touentro para escucharle y Marta, se queda en la casa entragada a
yo me comprometo, ante vosotros y soy con el compromiso de obligarme, sino
quehacéres. Un día recordad el Evangelio, Marta le dice al Señor
queaste compromiso nace de mi voluntad, a ser antes de aquéllos de vuestro
No puedo cumplir con esa solicitud.
otros que están dispuestos a hacerlo, quien vaya a América o por España.
contado cómo en Filipinas, cuáles son sus ballesas, sus encantos.
aro -st, el ideal sería cómo fue Santa Teresa de Jesús que lo mismo
sus posibilidades, sus riquezas, a ser en fin un nuevo 'agente de publicidad"
La línea corregida es:
le Filipinas.
linglés de los ER.UU, es Marta, Marta la hacendosa, la laboriosa, la
Y todo esto os lo brindo, no gratuitamente sino con el precio que ye.
Este sadienta de trabajos. El castellano es el lenguaje suspirente
estimo'más. Yo no voy a cobraros nada. Si alguien me ofrece dinero pong
laría. Rapito la idea; como Santa Teresa para barrer y para orar; para
eso, ho sería eso servicio que cue sta millones cuando lo hacen las empresas.
Lindamos que en la casa en que no pueda ser una cosa y otra, juntas.
sas, yo cobro mucho más que esos millones.
Mando el fin de la vida la salvación; ya sabemos lo que el mismo Jesús.
Yo quiero decir que si en alguém ese licor - que voy a dejar en
servicio vuestro - me lo pagues de esta manera: con gratitud al pasado.
en el Evangelio, respondiendo a Marta: "Mico en verdad, te afanas"
de España, con amor al presente de España, y con solidaridad al futuro de España.
yo te digo que de las dos, tu hermana es la que ha elegido la mejor
España. (Grandes alpitudes).
o", (Aplausos).
No quiero nada de dinero. Después de esto, vuelvo a insistir en que ni una peseta.
bría además, si volviesen esas naves de Acapulco, como una leyenda
os he brindado, sino sugerencias, experiencias de un viajero, visiones que
Hndicación, más que histórica, prehistórica; pues, va cada día más
pueden completar las vues stras y que además no voy a ser yo tan ingenuo
a confirmándose esa idea de que fueron los Malayos, legendarios navegantes.
que piense que por primera vez aquí en Manila, sea yo el que haya promovido
Es, los que llagaron aquí con Americus Vespucius, los que habían de
Vido esta idea; no.
con el tiempo, los primeros colenizadores; pues de arrancarse de a la montaña.
Yo conozco a mis clásicos, como se suele decir.... Muchos países me conocen
ol inglés, sería el triunfo del aborígen y a la plenitud de los tiempos
llaman al 'hombre feo de los cientos lindos'.
en qué se formó el país moralmente. Bien.
termina en la página ''
todo esto, preguntará alguien: y qué es lo que llevaría/Filipinas
grandeza y supuesta asociación; a esa grandeza que no es capricho.
Artista.