-Suplemente-
'A"
ARRIBA ESPAÑA! MANILA: 5 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
'VINO DE HONOR' OFRECIDO POR LA COLONIA NACIONALISTAS
A Don Andrés Soriano y Don Antonio Melián Pampa
En estos momentos tenemos la suerte de tener entre nosotros, al eximio
Ayer tarde se coloquió en el Casino Español de Manila, la anuncio.
charlis ta Federico García Sanchiz, que con su facil y mágica palabra,
ciada recepción en honor del Representante de la Colonia Española
tan acertado, colorido y matiz ha dado a nuestra epopeya.
don Andrés Soriano, y el fundador de la Casa de España, don Antonio
Jesé Maria Pemén y García Sanchiz, cada uno en su estilo -cuento hablo
Melian.
hecho por Napaña! al eco de vuestros poemas y de vuestras palabras, há sido un placer
Los salones del Casino estaban iluminados como en los días de gran
invadido el 2do de la Hispanidad!
fiesta y adornados con las banderas de España, Falange y Requetés.
También se encuentra entre nosotros, don Antonio Melian, uno de los
Una distinguida concurrencia llenaba los amplios locales del Cañar.
lazos más firmes y uno de los vínculos más fuertes, que han unido a
sino, sobresaliendo numerosas damas y señoritas de nuestra sociedad.
los Españoles. Este vino de honor se ofrece también a Don Antonio
También asistieron los Cónsules de las naciones amigas y los Re¬
Helian y Pavía, Conde de Peracamps, a quien se debe la "Casa de España"
presentantes de las distintas órdenes religiosas, pudiendo añadirse.
que hoy no cobra, y quien una vez más ha demostrado ser un español
que estaban presentes todos cuantos forman la colonia nacionalista.
ejemplar, porque tiene sus cuatro hijos en los frentes de la batalla.
de Manila.
De la Colonia y de nuestros problemas, espero tener el gusto de hablar.
La llegada de los huéspedes fue acogida con una estruendosa ovación.
ros pronto, cuando nos volvamos a reunir todos para ello. Si el camino
ción y restablecido el silencio, hizo uso de la palabra el Representante.
que hemos de seguir ha de ser a toda costa el que empezamos aquí el ís
tantos interinos, don Adrián Gómez.
de julio del Código, entances, los sacrificios (si podemos llamarlos asilo)
En breves y sentidas frases, el Sr. Got explicó el significado de
han de pesar en el ánimo de ninguno.
no
aquella reunión, en homenaje a des ilustres caballeros españoles, y
Don Antonio Melian, que orgulloso de su rancia españolismo, ha ensayado
terminó su breve discurso, manifestando que todos estaban dispuestas
No puedo cumplir con esa solicitud.
deponer sus querellas personales y a someter todo - todo - a la ambición.
los que tienen es saludará ahora.
Lididad y a las dotas admirables de don Andrés Soriano.
Crandes aplausos acogieron estas palabras francas y sinceras.
El breve discurso de don Andres Soriano fue acogido con grandes aplausos.
Acto seguido habló don Andrés Soriano.
plausos al final de cada párrafo, y con una gran ovación final.
Todos los reunidos que habían acogido con una prolongada salva de
eplausos el nombre de Don Antonio Melian cuando fue, mencionado por don
FS¬
ANDRÉ
Andrós, esperaban con inquietud impaciencia unas palabras del fundado
DICE DONÁN
L.3.
de la “Casa de España". No pasó desapercibido este detalle para el ho.
"Agradezco muy de veras al Presidente, Junta Directiva y socios"
menajeado que siempre caballero gentil y complaciento no pudo menos que
del Casino Español este "vino de honor" que nos efrecen, y al mismo tiempo nos hace sentir
adelantar unos pasos y con su característica sonrisa, decir:
tiempo, querroos daros las gracias por esta oportunidad de dirigiros
"Es tan grande y tan grata mi emoción que solo puedo expresarla con"
algunas palabras.
palabras. Muchas gracias.
dos
Señores Representantes de las naciones amigas y Españoles, mis.
Fotos palabras del Exemo. Sr. Conde de Peracamps y Consul del Perú,
queridos compatriotas. A todos salud hoy, al volver a encontrarnos.
fueron suerteadas con una nueva salva de aplausos.
entre vosotros, y muy especialmente a aquellos de vosotros que desde
el principio del Movimiento Nacional centrista conmigo, a qué
aquí, en Filipinas, se sintió y se comprendió en toda su intensidad.
Y de nuevo dejó aletear por el salón la impaciencia de la espera de
sa grandeza, la espiritualidad y el alcance de sus fines. En toda España.
algo que no se pide, pero que se desca. Un silencio, una pausa, que
la obra que hicimos, en todas las dificultades pasadas, hemos ido
don Ad-lan Got corta con las palabras siguientes:
siempre unidos, paso a peso, y estuvisteis tambien conmigo, al interés.
"Federico Carcia Sanchiz me dice que no quiere hablar, pero que, Hino"
pretendemos como españoles, el cumplimiento de nuestro deber y el recto
embargo, hablará. "
caminos a seguir.
Llegó lo deseado y con ello una formidable ovación tan pronto tarde.
En este día, a mi regreso de España, solo para podermeenter en Fílio.
minaron de pronunciarse las últimas palabras de tan gráfica presentación.
lipinas unos pocos meses, y al ven acá en este momento, reunidos
Se hace el silencio más absoluto.
los que habéis tenido la amabilidad de venir, siento la impresión de
Vemos al mago de la palabra, al maestro inimputable de la 'charlataneros'
que este impulso de reunión que os ha congregado al aceptar la invitación.
tarse las manos en mesurado adomán, fruncir el ceño, reconcantrada su¬
tación de la Junta Directiva del Casino, es un sentimiento que os doña
minas por encima de todos los demás, y es el que os mantiene con más
monte en lo que va a improvisar y segundos después una clara sonrisa de
fuerza identificados don el Caudillo con su Ejército y con su Goiero.
alunta, El 'eureka' triunfador. Y comienza su magnífica improvisación
no, que han hecho del principio de unión, el lema más sublime y exceso.
con estas, palabras.
t
celso del levantamiento salvador de España.
Pomónuevo puede contaros de la guerra, que no sea lo que ya sabéis.
todos de ella. "ARRIBA ESPARA", con su oído siempre alerta; "YUGO",
DICE GARCIA SANCHIS
con los artículos que reproduce de las publicaciones de la prensa en
la España Nacional, sobre nuestra Falange Española adista,
"En el ocio a que estoy entregado, me he dedicado a husmear Manila,"
y nuestro querido don Alberto Campos, con sus crónicas en "El bello"
hallo ballezas y las descubro interesantísimas. Entre ellas, ura en la
sé que os han tenido informados de todas las fases de la guerra.
galería alta del Convento de Santo Domingo: La Virgen con el Niño y con
Mis ocho meses de ausencia, han sido ocho meses de triunfo para todos.
el Resario. Se trata de la Virgen del Rosario. Pero esta virgen tiene
Días de las armas de nuestro glorioso e invicto Ejército. Ocho meses de
otro valor, y es el de que se la llamaba 'la Misionera', porque iba a
glorias, que existen presentidas y que no han hecho más que sumarse a
una nave. Vino en la nao de Acapulco. Bien, bajo su advocación, eres que
las ya adquiridas, para ir presurando el fin natural, lógico y único
hay que saludar hoy a Don Adnés Soriano. No creáis lo que leéis, ni lo
de la campaña.
que veis. Os dicen que Andrés Soriano ha venido en el Empresor', no lo
La guerra está ganada, como nos lo ha dicho muchas veces, con su amistad.
creas, ha venido en la 'Nao de Acapulco' que traía todos los tesoros del mar.
plía visión de genio, EL CAUDILLO, y como nosotros los profanos he¬
nuestra  España, La Navarra traía entenes los recuerdos familiares, los besos
mos podido ir viendo con los cambios y triunfos radicales en los
cálidos: los, tesoros materiales y morales. Los piratas la acechaban con¬
frentes de batalla y en el campo internacional.
diciosanento y su llegada se anunciaba con un victorioso : 'Ya está allí'
Para que llegue el final de la guerra, no precisa que se libere
1ª Nao,
ya está allí!
todo el territorio, pero sí es condición sine qua non la rendición
Pues Andrea Soriano era tan deseado, tan es paradado.. representa tanto..
sin condiciones, total y completa, del Ejército Rojo y del Gobierno.
Con qué no ha venido en el emperador, el vino en aquella celebérrima nao
de Barcelona. Esto está muy próximo y diré que sería inmediato, si no
de Acapulce trayéndonos su buena voluntad. Vosotros le vistieron creciendo
los países que forman el comité de no-intervención y que se llaman
día a díg. Yo soy testigo de que en España, Andrés Sorianó también re¬>re¬>re>no.
a sí mismos 'humanitarios', lo fueran realmente, y reconocieran.
presenta muchío. Yo le he visto desperiendo allí entre personalidades, ensayos.
como es de justicia, los derechos de belleza a los victoriosos.
tres las primeras figuras, como diríamos en un clásico, decir castellano
Sos ejércitos nacionales del Generalísimo Franco
"de poder a poder". Y así ha venido toda la Península con él.
No es posible pensar en un final de esta guerra, por una interés.
Y con él, ha venido Melián y Pavía. No hay que olvidar este último.
vención o una mediación. Quimes apuntan esta solución, no conocen
apé
llido y por eso lo subrayo.
los antecedentes de nuestra gloria¬sia gesta, e ignoran lo que el Movimiento.
Vuelvo a recordar que el Pacífico es el mar de los voldanas. Algo a8
miento Salvador de España, en sí representa para su vida propia y
es Malian: un volcán, Pero cuando los volcanes se anagan, sus laderas
para la humanidad.
se fertilizan. Así ha llegado Nelián, un poco bonancible, con esa
sonrisa descrecido apagado.
termina en la página.