Pág.2
ARRIBA A ESPAÑA! MANILA: 22 de Diciembre de 1938
III Año Triunfal
EDIA
NOTAS DE
aY Francia tiembla. Ni una vez, siquiera; en su discurso se ha referido
Los periódicos de Barcelona, han iniciado, y 'La Verdad' órgano periodístico.
Chamberlain a ella, la olvida, la jujugligeable, No se
comunista de Valencia ha secundado, el plan de proponerle el preniente.
cuba de sus comunicaciones con África. No le importa que la frontera
A
Nobel de la paz, le sea otorgado....a Negrinoff!!
pirenaica se transforme en una nueva línea Siegfried. El atroz Cgoísmo
Antes propusieron a Stalín. Pero, por lo visto, lo han pensado "mí".
insular y Tory del hijo de Joe, el francófobo agitado de Birmingham
Lo que no especifican los propuestos, es la clase de 'paz que se
que había de traicionar a Cladstone se ha manifestado frío y siniestro
trata de premiarse
en esas sumisiones....Inglaterra abandona a Francia. Es natural, El
A vor sí es la paz....de los sepulcros?
-
crímen de Múnich tenía que ir seguido de otros muchos.
—
Dígaso lo que se quiera, reina el pésimismo en el campo rojo.
El 'Boletín' se horroriza de que los rojos de Barcelona, no respondan
Giner de los Rios, es el único ministro 'republicano' que queda en España.
ni aún a la familia de Chamberlain.
1 gabinete rojo.
que habían de respotar, caro colega? Es uno de los 'principios del
Sus motivos habrá tenido legrín para dejarlo allí cuando estalló.
marxismo': la anulación del hogar y de los lazos familiares.
la trigésima cuarta crisis política, que hasta ahora, ha sido la última.
Lo cual, no obsta para que algunos histriones del tinglado marxista
tiempo.
de Barcelona...hayan situado a sus caros retoños al amparo de todo
Pues bien, Giner de los Ríos dice en 'La Vanguardia' de Barcelona
riesgo y 'chupando del bote' que es una bendición.
algunas cosas sobre la situación existente en la población de la
34
--
N
retaguardia roja.
Pudióramos poner a estas declaraciones un título a lo Samaniego:
Pero en estas cuestiones de la guerra y de la paz, nadie para aclarar.
"El ambiente popular y la terminación de la guerra"
los puntos obscuros. como los socialistas.
E
Porque ahora, resulta, según declara el diputado francés Thomas Puyisard
El ministro De los Ríos en una 'interxtéx', ha visto lo siguiente:
venir', órgano del partido -(por el eje)-, que la guerra civil española
"Escapambiente se debe a las consignas fascistas que pretendían"
lejos de sor un peligro para la paz de Francia, la garantiza.
3
preparar a la opinión de una manera favorable a las campañdas.
Porque lo que ha salvado a Francia y al mundo de los horrores de Ung
Nueva consigna es resistir. Es natural, después de más de dos años.
segunda guerra mundial, no ha sido 'la farsa de MunichO y aquí, otra vez'
de guerra, que la población civil desee la paz.
palo a la burra), sino el 'heroísmo del ejército republicano español'
-
a
AOV
y el entusiasmo con que el pueblo español secunda a su gobierno en la
Cola
Respecto a la situación internacional, declaró:
"
lucha por la defensa de sus libertades
Las democracias pueden intervenir en nuestros asuntos aliviando."
nuestra situación y reconociendo la justicia de la República.
--
AN
En cuántos, al heróismo del ejército republicano, ya sabe el mundo a qué
S
atenentes
Aliviar la situación ya es lo único que esperan. Están en plena
No por cobardía de sus tropas, sino por la incompetencia de sus directores.
zona del acto alconforado y del balón de oxígeno
gentes, por la desmoralización en sus filas y por la absoluta desorganización.
*2
nizaciónide su gobierno y de sus partidos políticos, no han sufrido magia
Mucho!
""
que "gloriosas derrotas" desde que empezó la campaña.
Ese 'ambiente', es al popular de nuestro título.
En cuanto a la ayuda del rublo de Rojolandia, hay tostigos de mayor
Algo había de decir el señor ministro para salvarse de una denuncia.
*-
excepción
Cía por 'derrotismo'
Uno de ellos pudiera ser Indalecio Prieto, a quien los hispano-americanos.
Y así achaca el estado de ánimo del pueblo, a los manejos fascistas
canos acaban de dar con la badilla en la sésera.
para buscar la componenda.
Algo de esto podría decir Don Indal
El otro, convicto y confeso ya, es Giner de los Ríos,
, que anda intrigándose por las
Américas para conseguir alguna forma de independencia.
á de mediación.
Le ha fracasado, gracias al buen sentido de los hispanoamericanos
Y al llegar el último acto de la tragedia, se esfuerzan por evitar el final.
La misma prensa de Barcelona informa que en el mercado semanal de Barcelona.
que se alce el telón, intentándolo por cuantos medios les sugiero
Reus se han celebrado munerosas transacciones de frutos 'para la exposición'
la 'nobleza' de sus procedimientos.
tación
La infiltración, el espionaje, el estímulo para la traición... todo.
Precios firmes y cotizaciones que alcanzan 'límites insospechados!'
lo que hay de bueno y de digno en el corazón podrido de la canaleta
De modo que la gente se muere de hambre, y los 'insospechados linite
arrinconada ya en sus últimas guaridas.
le las cotizaciones, son un buen aliciente para exportar la menguada cosa
*
--
"secha de los frutos de la tierra"
Y esos límites insospechados.
hasta qué punto ensalzan la capacidad
El pueblo "está cansado de la guerra"
adquisitiva de la peseta roja
Es mentira.
El pueblo que gime bajo la odiosa férula roja, está harto de la odio.
-Radio
presión, del hambre, de la injusticia, del despojo, de la falsedad y la tiranía.
el dolor en todo cuanto con la arbitrariedad y el abuso se relaciona.
HOY HACE UN AÑO
Pero el pueblo español, los diez y ocho millones de habitantes de España.
la zona liberada, están satisfechísimos de su gobierno y de la tranquilidad
*
TERUELÉ
lidad de que gozan, alejados del infierno de Rojolandia
Esta es la verdad.
En esta fecha los rojos logran completar el círculo.
Lo demás son 'salidas por la tangente', que solo engañan a quien está dispuesto a aceptarlas.
de la heroica Teruel.
las emplean
quien, por las trazas, a pesar de su pinisterio, se siente tan aburrido.
Rrido como los demás mortales de la zona roja
-
Se le nota, ...en el tono de la voz.
Lo que Teruel significaba para los rojos:
Decíamos ayer....
Que los rojos de todo el continente, habían puesto a Mr. Chamberlain.
" La victoria (!) de Teruel tiene gran importancia mi¬"
Lain como no digan dueñas.
litar y política, y ha consolidación la república en el frente
La cosa no es nueva. Tiene el precedente de que informa el siguiénte
y en la retaguardia.
PRÁVDA - Moscú.
te tijeretazo que le meto al 'Bolctín de Información Española', puestes
--
que todo se va a quedar en casa:
" La caída de Teruel demuestra que la República cuenta"
-
c.2-
gon un Ejército potente, que ha ocupado con rapidez una gran parte de Europa.
-
-
plaza de valor estratégico considerable. MIAJA.
TODOS nuestros lectores ya saben el resultado de la guerra.
MEIAERINA LA ERESA DE SUEENE VOE GIES.
gran victoria republicana en Teruel.
FRANCO: ARRIBA ESPAÑA!
ACTUALIDAD!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
E