NASPIRAMOS a ser un pueblo en marcha tras una voz de mando que se nos haya hecho muy familiar
en las horas de peregrinación por el mundo " - José Antonio Primo de Rivera -
I
Baja
HZ AÑO DEPARTAMENTAL
MSAAANA
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. S-65-05
JARRIBA ESPAÑA! MANILA: 4 de diciembre de 1938 -
Suplemento del
NUESTRO SALUDO
Para el bien de la Humanidad y para la salvación.
ñación de España, nació un niño el día 4 de
Enero de 1892, en El Terrol, Galicia.
España.
Se le puso de nombre, Francisco. Su padre,
se apellidaba Franco. Su madre, Bahamonde.
De recio abolengo de militares; de noble caballería.
stirpe, con la nobleza del carácter, que es
La más digna y la más eficaz.
Nació para la Salvación de España. Y para la
el bien de la Humanidad.
Poreso, las balas rifeñas que tantas ve¬
Ces recortaron su silueta en los riesgos a.
africanos, respetaron su vida, que estaba
destinada a más altos fines.
Por eso, sus campañas marroquíes le ganaron.
ñaron el respeto, la admiración y el cariño
ño de sus soldados, de sus oficiales, de sus
os mismos jefes y superiores.
Por eso, fue el General más joven del
Ejército Español, y fue el Director de la
Academia General de Zaragoza - que él conoció
ntró en cantera, crisol y arca del patrio
tismo - y fue el Militar de los prestigios
más puros.
Por eso, cuando la vida se hizo intolerable.
bble en España, porque fue imposible vivir
on dignidad, a él se dirigieron todas las mujeres.
iradas, hasta Tenerife se volvieron las es¬>es
peranzas, y en todos los labios se musitaba,
como una oración y como una invocación:
Fue lo que hace Franco.
Por eso, cuando llegó el instante inmediato.
plazable, cuando surgió el momento supremo.
en qué se debatían de una manera definitiva,
el 'sen' y el 'no ser' de España, FRANCO.
lespejo de discipulina, modelo de obediencia,
rechazó toda sumisión a los gobernantes
traidores a la Patria, y Franco - disciplina
y obediencia a los dictados de la Patria.
Cruzo el Atlántico en un ráudo avión, que era
ya presagio de la victoria; y al grito triunfal.
fador "A mí la Legión", llevó sus legiones.
invictas al sur de España, para dar comienzo
e la insuperable hazaña militar que los libres
bros de técnica, habrán de llamar "la marcha"
a Madrid.
Por eso, el pueblo le aclamó su Caudillo.
el Ejército le proclamó su Generalísimo, y
el Gobierno le hizo Jefe del Estado, al mi¬
motiempo que asumía la dirección suprema de España
Falange Española Tradicionalista y de las Carlistas.
O.N.S., es decir, el partido único, la orígen
ganización nacional, en la que se fueran, solo.
hermanos y se compenetran, las formas modernas
bas de Falange, con el credo antiguo de la
Tradición, al calor del santo españolismo.
Por eso, le saludan las naciones honradas.
y los pueblos viriles.
Por eso, nosotros, los más humildes de los
sus súbditos, le rendimos en este día de su nacimiento.
natalicio, nuestra fe inquebrantable, nuestro
bra lealtad incondicionada, y nuestra adherencia.
sión cordial.
EL CAUDILLO
Para que España sea UHA, GRANDE y LIBRE , para
que España sea otra vez imperio, es preciso
que todos los españoles olviden sus querellas.
personales, y sólo pongan sus pensamientos en
Ella, repitiendo las frases del CAUDILLO:
"ESPAÑA SOBRE TODOS LOS EGOISMOS! ESPAÑA"
SOPRE TODAS LAS AMBICIONES! ESPAÑA SOBRE TODO
TODOS LOS PERSONALISMOS! Y SOBRE ESPAÑA...
"SOLO DIOS!"
Y para que estas freses dejen de serlo simbólico.
plemente, convirtiéndose en realidad, es in¬>inmediatamente, es inmediatamente.
dispensable someterlo todo - absolutamente, todo.
a la voluntad del Caudillo.
Lo que Franco dijo, se hará.. Es nuestra.
consigna.
FRANCO, FRANCO, FRANCO!
ARRIBA ESPAÑA! VIVA ESPAÑA!
— La redacción :