III Año Triunfal
IARRIBA ESPAÑA! Manila, 10 de Septiembre de 1938 - Suplemento¬
'A"
FRANCO SE DIRIGE A ESPAÑA AL MUNDO
NMAGNIFICO DISCURSO DEL CAUDILLO -I8DE JULIO DE 1938
ESPAÑOLLES:
Al celebrar en este día la conmemoración del Alzamiento Nacional.
nal, no glicerificamos sólo un hecho que interesa la vida de España.
Se trata de una fase de la vida del mundo, que corona el proceso.
de la Revolución bolchevique, que teniendo por escenario nuestro
Solar, nos corresponde el paladinaje de una fe, una civilización.
y una cultura, gravemente amenazada por los principios rojo-común
nistas.
Los episodios de nuestra guerra sin continuación de aquellos
sangrientos sucesos de 1934, que se caracterizaron en Asturias.
por el desenfreno libertario, y en Cataluña, por la tentativa
alara y terminante de una secesión. Ambas muestras, constituyeron
la demostración más palmaria, de los propósitos en que habían de ser.
inspirarse a los que integraron, más tarde, el tan fatídico Frente
Popular español.
Pocas personas, en España, se habían dado cuenta hasta entonés
ces de los peligros que nos amenazaban. Sin embargo, un español.
benemérito sintió la honda preocupación de aquellos instantes y
como conociera anticipadamente, la revolución que se acercaba, dio
da voz de alarma a aquel Gobierno y fue anhelante a ofrecer, con
su concurso, el de la juventud que le seguía.
Señala con ello a José Antonio Primo de Rivera, mártir glorioso
de nuestra Cruzada, el cual, desalentado, me envíe entonces, su
grito de angustia en una bella carta llena de patriotismo y espíritu
ritu de sacrificio, en la que mostraba su desesperanza ante la suerte.
cida inconsciencia de las autoridades y les ponía la seguridad de
que la tragedia próxima rebasaría todas las suposiciones.
Mi consigna fue la de "esperar atento sin perder la fe en el"
Ejército", y llegado el instante, si la revolución estallaba, pre¬"
sentarse a las autoridades militares en la seguridad de que habían
de ser aceptados sus servicios. En aquella fecha memorable el Eñe.
jército salvó a España del caos y la ruina, demostrando a los españoles.
migos del orden, a los escépticos y a los derrotistas, que en el
— cuerpo que creían débil y minado, continuaban perennes las tránsito
dicisiones de lealtad y patriotismo.
Más de dos mil bajas tuvieron en sus filas, das fuerzas militares.
res del año 34; pero con su sangre hicieron ver a los dirigentes políticos.
revolucionarios, el rotundo fracaso de sus intentos de destrucción.
y el vigor de nuestras virtudes. La juventud española acudió a la fiesta.
los lugares del combate acompañando al Ejército en los servicios.
de guerra y cooperándose, con sus notas de fe y optimismo al resto
Blestituto del orden.
No descansó Rusia en su propósito de desencadenar la Revolución
ben los países europeos y tras la frustrada en España, preparóse.
para una nueva y más eficaz etapa.
Seguía en pie la finalidad del Komintern, "el derrumbamiento del sistema capitalista"
por la violencia del orden social y tradicional de las naciones.
Se anunció a "bombo y platillos" el séptimo Congreso Internacional.
mal convocado para el mes de julio de 1935, decidido por el común
nista framés Cachín como "la asamblea más responsable de militantes"
"Tes revolucionarios que jamás haya existido"
Los fines del Congreso rodaron en los manifiestos internacionales.
males, destacando en ellos las siguientes consignas:
a) Impulsar la táctica del frente único.
b) Creación del Frente Popular en los países democráticos.
c) Extensión del movimiento revolucionario comunista a las co¬pruebas.
onías y en especial a la China y a la India.
Conversión de las guerras imperialistas en guerras civiles.
Todas las naciones y países fueron amenazadas por aquel certaño
men revolucionario en el que se superaron las esperanzas que los
slementos comunistas habían puesto; y tras la consabida glorificada
cación de Stalin, como jefe de la Internacional Comunista y guía
de la revolución bolchevíque universal, el germen terrorista búlgaro
ro Dimitroff, propugnó e hizo aceptar "la conspiración de la táctica".
tca sectaria hasta entoncas seguida incalificada de ineficaz y
la necesidad de ampliar los frentes de combate a otros sectores.
políticos hasta entonces distantes", sentándose así las bases de la
na movilización internacional sin precedentes y nuevas orientación
Mones con la creación de los frentes populares, merced a los que
golaborando con gobiernos de izquierda, era más fácil desencadenar
Far la revolución roja.
La situación de las distintas naciones europeas, el imperio¬
amo inglés, los países africanos, Oriente y Occidente, son
Manco predilecto de sus maquinaciones. Se confiesan errores.
e corrigan defectos, se destacan los progresos, se refuerzan los
entes y se renuevan las consignas.
Y mientras esto sucede a la luz pública, los conciliábulos secretos
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
atención de los informadores extranjeros.
Así se prepara, la más grande ofensiva que registra la Historia con¬
tra la soberanía y régimen de los demás países, explotando un libre
lismo caduco, que permiten las más fuertes naciones, el que un grupo de
de desalmados puedan traicionar a su patria hasta convertirse en seres
vidores del Kdmántern ruso, laborando en perjuicio de su país y en favor de su país y en fábrica.
Vor del imperialismo rojo, del que se aprovechan transitoriamente.
La nueva táctica tuvo éxitos sin precedentes en nuestra nación y los
que en 1934 fracasaban en sus intentos de adueñarse del poder público
mediante una sangrienta insurrección armada, lograron pacíficamente.
en febrero de 1956, ocupar los resortes del Gobierno ofreciendo a Ru¬
sia, la bolchevización de España; he aquí, el por qué nuestra continuidad
da rebasa los límites de lo nacional para convertirse en la Cruzada, en
la que se debate la suerte de Europa y la razón de que el comunismo sea
ruso, que en cinco años no había mantenido relaciones diplomáticas con Rusia.
la República española y sí sólo la clandestina de los revolucionarios.
marxistas, apareciese desde los primeros momentos como aliado incondicional.
cional de los destructores y enemigos de España a la que enviaba un
ejército de tanques y millares de aviones, para con sangre y oro
españoles dar a Europa la batalla que hace tiempo preparaban en Occidente.
diente. Y como no bastasen los españoles rojos, ni los mandos rusos,
para ganar la empresa, se movilizan a los indeseables de Europa, a los indesables
hombres sin Patria, hasta a arrastrarlos como carne de cañón, en una unión
de aquellos obreros sin trabajo, a los que mintiéndoles cometidos de trabajo.
paz, les fuerzan a empuñar las armas, en la más criminal de las empresas.
Este es el secreto que se quiere ocultar, el de la alianza de los poderosos.
frentes populares con la revolución roja.
Solidarios en la traición y unidos por ello en la propaganda!
Hay que evitar que los pueblos sencillos y patriotas se entiendan de
cómo les traicionen. Hay que lanzar consignas y voces calurosas,
como si no existiese una verdad y esta no se abriera paso a fuerza de
victorias.
os danáis cuenta, españoles, de la magnitud de nuestro triunfo y de
las dificultades de la empresa. Estas son las causas de que hayamos.
llegado al término de este II Año Triunfal y no tengamos recogidos los recuerdos.
frutos completos de nuestras victorias.
Un año más de heroico combatir, un año más de lucha sin descanso,
en qué ni la cordillera cantábrica con sus altos picos y fragoso va¬
lles y la pirenaica con sus reductos naturales y sus macizos rocosos,
y el imponente Maestrazgo con sus ásperos espolones ni las nieves del
invierno ni los calores del verano pudieron interrumpir nuestra cadena de trabajo
de victorias ni evitar el rescate a la barbaría roja, de más de tres
millones de españoles.
Triunfos que proclaman el heroísmo de nuestras juventudes a las que
esta otra España ofrece el homenaje rendido de su fervor y de su enlace.
tusiasmo.
Ejército español, que emules la gloria de nuestros viejos Tercios y
de sus más claros capitanes!
Ejército del mar, que de la nada forja la firmeza de las nuevas
naves del Imperio.
Ejércite del aire, que con heroísmo disputas al infante la laural
de la batalla!
Simbolos seis de la raza y de la juventud española, y yo os envío
en este día solemne, con mi fe en vosotros, la fe de nuestra España.
pues en nuestros días de dilema y de triunfo dedicamos los más caros
y sentidos recaudados a quienes padecen al compás de nuestras victorias,
vienden smantados los sufrimientos en la zona sin lago.
Yopido a todos el más cariñoso de los recuerdos para estos beneméntes.
ritos españoles y la más fervorosa eración, por el alma de esos héroes
anónimos, mártires de nuestra causa, que en las Chekas y en las cárcel¬
les, reciben la palma de su glorificación y mueren con el bazo en el
to, vitoreando a España y en estos momentos de recuerdo de triunfos,
de exaltación de combatientes, de homenaje a los caídos, puesto de honra.
nor corresponde a los que sucumbieron lejos de su Patria, a los indígenas.
genas, a los voluntarios y legionarios extranjeros que abandonando sus
tierras y sacrificio sus hogares se enrolaron en las fuerzas de la
Cruzada para demostrar, en España, cuán grande es la identificación.
de sus naciones con nuestra Causa y la firmeza de la amistad que nos unen.
profesanos. Un motivo más del amor que les guardamos.
Triste sino, el que acompaña a ese "gobierno" rojo desdichado, que
como azote infernal va dejando, a su paso, una estela de crímenes y violencia.
sangre.
-continúa en la página B