TE
AA
III Año Trifinal
TARNINA ESPAÑA! MARÍN
Eng 1A
Al
SO
NIR PERO AL NORTE
-
7
La Anticruzaada en Europa.
Pues bien, estos iris vestanastes personajes, les tres han renegado
Hay en Europa una anti-cruzada. Un la Endless lesia nubo un Pedro
ya. Oxtoga y Gucset oceribe a los franceses e ingleses, defendiendo e
lErmitaño, un Ricardo Corazón de León, un Luis Rey de Francia, que
roaco, y ha enviendá su hija al frente nacionalista. El Dr. Marañón
prganizaban las Cruzadas. Ya sabéis que las Cruzadas tenían por bª¬
ha publicado una serie de discursos en voz alta la causa nacionalista, dió
éto conquistar la Tierra Santa. Todos acudían a la llamada del
Ciónda que es la única radenbera. Y en cuanto a Percz de Ayala, ha
Anto Padre.
legado a cie en un largo artículo, bablando de la República, mucho
más que ningun Perez de Ayala ha llegado adecuado que aquellos repu¬
pues hoy se ha hecho lo contrario. Stalin y estos jefes de Rusia.
Blicanos de España, fueron manricidas!
se han convocado para la anti-cruzada. Y de igual manera como en 1922.
das Cruzadas, acudían entonces los caballeros de Haropa que llevaban
la Cruz en el pecho; hoy han ido esas personas que comulgán con él.
NMRGEI DN ICONRO Y IA AMACIOT KACIONAL
sos ideales, han ido todos a luchar a España, como iban los cristianos.
Mos a rescatar los santos lusares en la Plestina.
7 hay muchas señal de victoria y de elegancia que ese
de ahí viene precisamente todo lo que está ocurriendo en este
gentilisina alrededor de la aviación nacionalista, que anuncia cuándo va
Europa. Voy a deciros algo que, está muy poco difundido, que casi
a bombandear y desde sa a bambardear. De esa aviación - que ya ha pasado.
adie sabo; que es horrible y después de decir que es horrible, es
venido y
sin emonnga de eso, realiza todos sus bombardeos, sin percan¬
seguro que al oírlo algunas gentes, de esas que tienen esa suprema
ce alguno?
ntuición de ser laicos, de ser anteriores a la religión, de bastarse a sí
A lo mejor surge un bambardes como réplica insegura, en un lugar lejano
miamos sin la ayuda divina, al oírlo se sonreírín displicentes.
remota, en una alaca apartada, que es como un asalto a florete, donde de
Tod lo que está ocurriendo en la vieja Europa procede de esto:
improviso apabecé el cartaplums prelatorio, ruin y traicionero
de qué en el tratado de Versalles, que tiene 160 páginas, en ninguno.
Y queréis otro alarde, mis elegante y decorativo, que esa parada monumental.
a de esas páginas, absolutamente en ninguna, se invoca ni se nombra
mental de 500 amianes, que en el día de Nuestra Señora de Loreto - patrono
DIOS. Ya adivino la sonrisa de los incrédulos; en cambio, me sañó.
na de la Aviación, .estuvo velando nada más que para exhibirse, sin haber
isface la fe de los creyentes, Pero a los incrédulos les diré que
cor daño, seora las poblaciones del enemigo. Y por cierto que la gente
Europa no existe sin la ayuda de Dios. Porque Europa - no quiero decir
extrañó que ni anti-aéreos ni aviones rojos surgieran buscando la lucha.
entretenerme en disgresiones - no fue Grecia ni Versalles. Europa se
on: Sin duda es que recordaban lo que ocurrió en otro año, en un día
fermó precisamente con el designio de las Cruzadas cuando los encantados
de Loreto, ocurrió lo siguiente Al amanecer, en un aeródromo se dijo
mgos mortales, los contrarios, se unían y formaban en una Causa.
misa - misa de campaña, sirviendo de cruz la hélice de uno de los aparatos.
que era de la Civilización, y la unidad de Europa se iba formando con
Luego, los bombarderos, que son esos aparatos torpes, -que se llaman
as Cruzadas que iban a la Palestina de todos los rincones de Europa,
en España bueyes o 'pavos', -fueron sin la defensa de los cazas, que son
rescatar los santos lugares. Y España tenía una Cruzada permanente
de tipo distinto, rápidos, fugaces... Salieron pues los bombarderos bus¬
da del camino de Santiago de Compostela, creando esa arquitectura que
cando los lugares del enemigo, y el enemigo cayó incautamente en la trampa
se puede llamar 'compostelana'. Y la gente iba de un lado a otro.
Torque cuando vecon aquellas muadas de pavos o bueyadas, creyeron que
gruzando valles y montes, y de esto nació la civilización occidental.
la presa era segura, y salieran en su persecución. Mas estando bien
civilización, es decir, Europa, en un concepto cultural
coordinada la práctica de la aviación nacional, todos los bombarderos via
Ya vales si tiene importancia que en el tratado de Versalles, no
ciervos a juntarse en el mismo lugar que habían salido, a tiempo que venían
parezca la palabra Dios. Crédulos y no crídulos: fue lo que constituyó
las escuadrillas de cazas rejos, y los cazas nuestros que estaban al acecho.
tuyó la clave de la Europa actual. Hechas las paces, el Cardenal
cho, salen, y derriban treinta y tantos aparatos rojos!!
Mercier, aquel anciano luminoso, inmaterial, cacarístico, aquel anciano.
-
de cabellos blancos, que eran como un nimbo de santidad, aquel anciano
quizás aquel rocuerde ha salvado del ataque a esa magnífica parada de
e la tierra de Flandes, en aquel Malinas, quiso que el fin de la
la festividad de la Patrona de la aviación.
Paz fue un magno Te Deum cantado en París, en el Arco de Triunfo.
-
Y aquel piadoso Cardenal, de la manera más pura habla con el Rey
de Bélgica, y con el de Italia, y el de Inglaterra y con el Presidente
Mision. Y todos asentían a la celebración del Te Deum, menos Clemente.
EL PARDÓN más MÁNPLIO Y GENEROSO
ceau, 'El Tigre'. El se opuso y no quiso que intervinieran en la política.
Z, ni Dios ni su Iglesia, Y el tratado de Versalles sigue láctigo, y
No. la guerra está acabada, Y si quisiera prolongarse porque quedaría
Europa sigue deshaciéndose porque ella así lo ha querido.
algún palo en el mundo que quiera aun declarar la guerra hoy a España
ya he dicho que España está ganando el compeonato de guerras - no podrís
ampece prolongarla, Y la principal causa del fin de la guerra es el
colapso económico.
LA GUERRA ESTÁ POR TERMINAR.
Cuando estalló el Movimiento, dijeron los 'gubernistas': 'La victoria era inevitable'
es nuestra. Lo tonemes todo: el oro del Banco de España - más el de las
demás de esto, hay sintomas ...- insistiendo en lo de la proporción.
asas particulares -, lPradn hay ma
nganda - hay síntomas para que estemos convencidos de que la guerra
ro que en el Banco; tenemos las provincias más ricas, e industriales.
o necesita ya propaganda - la parte nacionalista - , porque la guerra
A ellos no les queda dinero, y solo les queda esa Castilla de
acaba, la guerra va a acabar antes que el invierno, y la paz va a empezar.
hidalgos, y de cientos de medias, y de cielo...2
leder percibirse con las primeras flores primaverales. Sintomas con las primeras flores primaverales.
Y no comprendía que allí estaba la victoria. La victoria estaba en
Uso, síntomas significativos.
el ciollo, en las piedras, en los hidalgos....
Yo vengo de España pero cruzando América: Hispano-América y hasta América.
Cómo se las arreglaron los rojos para dilapidar tantos tesoros. Lo
erteamérica. Pues bien, allí hay - en los consulados, en las delicias.
cierto es que el clemente gubernista no tiene ya ni minas, ni carbón.
ciones - hay diplomáticos que se improvisan de los clementes
ni hierro, ni acero, hasta las plantas eléctricas de Tremp también las
mbernistas, gente opaca por lo general, no sanan amara figuras sino
han perdido. El era lo dilapidaron. No sembraron en esa vida bohemia,
Entre que no hacen falta en el territorio peninsular. Pues bien, castas.
ganda que el triunfo estaba asegurado, y ahora se encuentran con que
guras proceden de la Universidad, algunos; unos senabegados, y casi
R
nay elementos para suir luchando, y el colapso económico es fatal.
dos de ellos tienen alguna disciplina académica.....
be modo que insierto en que la guerra tiene por fortuna un fin próximo;
pues ellos, que también tienen sus razones, están revindicando su título
nmediato
de abogacía en Buenos Aires, en Perú - esto he podido saber - YaAmérica
Ica
--
acen porque saben que no volverán a España. Los aas ge establecerán
Y después de la victoria, el perdón. El perdón más amplio y generoso,
La Repúblicaisma, se produjo por este triunvirato. Zutentamente
cordonal, sin eservas. El Generalísimo lo ha estado diciendo con frecuencia.
lustres academicos: -Don José ortega Gasset, Doctor Marañon y Don Raíz
Cia y durante estos días. Olaro, es el Jefe y puede hacerlo..
Pérez de Ayala -, lo cual no impidió que los tres perfectos, se
Pero remilitarizado que es de qué el que el Generalísimo lo dijo
quivocaran perfectamente.
si tiene importancia, selamento es relativo. Pues, qué menes podía hacer
Había un doctor entre ellos, cuyo diagnóstico fracasó.. Ellos
el Generalísimo después de su victoria y la de sus generales y de sus
eran la garantía y habían representado principales papeles en el tiempo
jércitos? más de particular tiene el que un hombre, en plena juventud,
pequeño. De la casa del Dr. Merañon, salieron Alcalí. Zamora y
victortaco, sano, de fama universal, y con todos los honores que le conozcan.
guel Maura, en automóvil, y se dirigieran a la Gobernación, en donde
cede su pueblo, sete rerm' lo que sería raro, incomprensible, es que
Gura mismo fue el que cambió la bandera bicolor con la tricolor..
no lo fuera! Por eso, yoengo para el caso, un antecedente que es de
Perez de Ayala fue nombrado embajador en Inglaterra, Ortega y Cassán.
un hombre a quien por taldfone le han dicho:... "Si no entregas la plaza,
diputado. Todo 'les fue bien hasta el día en que se currió
materemos a tu hijo!"; y el dido: 'ijo mío, encomiéndate a Dios!"
este llamar 'angulado' a Indalecio Prieto, y el carabao se revolvió
Ya sabéis quién es: EL GENERAL MOSCARDO
Cuando Ortega y Gasset entraba en el Parlamento, Prieto, con su voz
gruesa debajo de la papada, para que todos lo oyeran, decía:
termina en la página 'b'
Ya entra la masa encefálica!