III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 4 de diciembre de 1938
Suplemento -
"H'
PERFIL HUMANO DE FRANCOIS
de la página
El escritor René Benjamín (francés), describe así a FRANCO, des¬>des¬>descripción
Después de su primera impresión.
“Calma, ingenio, modestia, una aparente cortedad que intimida;”
éste es FRANCO. Bondad, humanidad, reflexión, indulgencia ... Con bondad, humanidad, reflexión y indulgencia.
éste nimbro aparece el Caudillo de España, cuya clara mirada abiere
ta me hizo una enorme impresión. Durante nuestra larga entrevista,
apenas pestañeó, apenas hizo un movimiento con su mano. FRANCO es
el tipo del dominio sobre sí mismo, de la prudencia que obra, del dominio.
pensador.
René Benbamín, le compara a Joffre, y escribe:
"La misma gran comprensión de la capacidad del soldado, la misma"
calma superior. Como Joffre, Franco tampoco se intimida ante ningún
obstáculo y tiene su misma calma de hombre superior.
Comparándole con Mussolini, escribe estas interesantes palabras!
"Es imposible comparar a FRANCO con Mussolini. Me gustaría ex¬"
presar mi opinión así: Italia está con Mussolini bajo el signo del Zodiaco.
genio; ESPAÑA ESTA CON FRANCO RAMÓN EL SEÑOR DE LA PUREZA. FRANCO ES
EL CRISTIANO, EL GABALLERO, EL HOMBRE SEÑALADO POR LA PROVINCIA...
'FRANCO no conoce hasta ahora ni una sola derrota, y si se le dió'
ce,
lo oye con esa sencillez, esa modestia, que sólo se encuentra en los hombres de bien.
los
hombres verdaderamente extraordinarios...
FRANCO, dedica horas enteras a examinar los procesos. Conmuta a la izquierda.
él mismo las penas de los sentenciados. OBRA, EN UNA PALABRA, COMO EL MISMO
Un padre.
--
TAL ES EL HOMBRE ENCARGADO DE SALVAR A ESPERA. ES QUE PUEDE
DECIRSE ALGO MÁS? YO RENUNCIO AL ELOGIO INÚTIL. MAL O REGULAR,
ESTE QUE QUEDA EN LAS PAGINAS PRESENTES ES UN TENEREFECTO DEL
GENERALISIMO Y JEFE DEL ESTADO ESPAÑOL, DON FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
DE.
QUE DIOS LO GUIE Y LO SALVE, QUE DIOS SALVE A ESPAÑA!
LUIS MOURE-MARIÑO
PÚBLICACION DEL SERVICIO NACIONAL DE PROPAGANDA
RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS - JUNIO de 1938
FRANCO-DICIO
NUESTRA ETCUPORIA: El amor a la Patria, la honradez
el amor al pueblo, un sentimiento católico profundo y
una fe ciega en los destinos de España.
TRA IUCHA: Por la paz y el bienestar del campo.
por la moca
a, racional y justa, de las clases obreras
y media; por la libertad de conciencia y el respeto a la
la religión y a las tradiciones; por la tranquilidad de la vida.
y el bienestar de los hogares; por nuestra civilización
ción amenazada, y por el prestigio de nuestra Bandera;
or la independencia de nuestra Patria, por una España.
Nueva; por una España Libre, y por una España Grande.
luchan hoy nuestros soldados.
NURA
Ponéis en mis manos a España. Mi mano se convierte en la tuya.
HP
, mi pulso no temblará y yo procuraré alzaré
a España al puesto que le corresponde, conforme a su
Historia, y que ocupó en épocas pretéritas.
JUVENTUDES: No queremos una España vieja y malhecha.
remos un estado donde la pura tradición y sustancia de
aquel pasado ideal español, se encuadra en las formas de
nuevas, vigorosas y heroicas que las juventudes de hoy
de mañana deporte en este amanecer imperial de nuestro
pueblos.
POLITICA RELIBIOSA: El Estado, sin ser confesional, con¬ se ha mantenido en un estado de neutralidad.
ordará con la ley Católica, respetando la tradición
nacional y el sentimiento religioso de la inmensa mayoría
Ría de los españoles, sin que ello signifique intromisión.
ni reste libertad para la dirección de las funciones.
específicas del Estado.
CARTA DE FRANCO A CASARES
QUROGAN JUNIO DE IPJBS GEO
Santa Cruz de Tenerife, 23 de junio de 1936.
Eremo. Sr. Don Santiago Casares Quiroga.
Ministro de la Guerra.
Es tan grave el estado de inquietud que en el ánimo de la oficina.
Liderazgo parecen producir las últimas medidas militares, que contraerían
una grave responsabilidad y faltaría a la lealtad debida, si no
le hiciése presente mis impresiones sobre el momento castrense
y los peligros que para la disciplina del Ejército tiene la falta de
le interior de la satisfacción y el estado de inquietud moral y material
que se percibe, sin palmaria exteriorización, en los Cuerpos de Oñe
ficiales y Suboficiales.
*...
Las recientes disposiciones que reintegran al Ejército a los Jefes
y Oficiales sentenciados en Cataluña, y la más moderna de destinos.
antes de antigüedad y hoy dejado al arbitrio ministerial, que desde
el movimiento militar de Junio del 17, no se había liberado,
así como los recientes relevos, han despertado la inquietud de la población.
gran mayoría del Ejército.
Las noticias de los incidentes de Alcalá de Henares, con sus antecedentes.
cedentes de provocaciones y agresiones por parte de elementos extremos.
mis tareas, concafenados en el cambio de las guarniciones, producían
sin duda un sentimiento de disgusto, desgraciada y torpemente exterior
rizado en momento de ofusión, que, interpretado en forma de delito
colectivo, tuvo graves consecuencias para los Jefes y Oficiales
ue en tales hechos participaron, ocasionando dolor y sentimiento en el pueblo.
la colectividad militar.
Todo esto, Excelentísimo Señor, pone aparentemente de manifiesto la
información deficiente que acaso en este aspecto debe llegar a V,
o el desconocimiento que los elementos colaboradores militares pueden tener.
tenerde los problemas íntimos y morales de la colectividad militar.
*..
No sienten ni son más leales a las instituciones los que se acercan
a adlarlas y cobrar la cuenta de sus serviles colaboraciones, pues los
mismos se destacaron en años pasados con Dictadura y Monarquía. Pelts -> Pellets
a la verdad quienes le presentan al Ejército como desafecto a la Realidad.
pública; le engañan quienes simulan 'complots' a la medida de sus
turbias pasiones; presentan un desdichado servicio a la Patria quienes
disfracen la inmuyestil, dignidad y patriotismo de la Oficialidad, ha¬
ciendo les aparecer como símbolos de conspiración y desafecto.
De la falta de ecuanimidad y justicia de los poderes públicos en España.
la administración del Ejército en el año 1917, surgieron las Juntas
Militares de Defensa. Hoy pudiera decirse virtualmente, en un plan.
animico, que las Juntas Militares están hechas. Los escritos que clán
destinadamente aparecen con las iniciales de U.M.E. o U.M.R., son sin
tomas fehacientes de su existencia y heraldo de las fuguras de la Silla
si no se tiende a evitarlo, cosa que considero fácil con medidas de
considera ción, equanimidad y justicia
No le oculto a V.E. el peligro que encierra este estado de conciencia.
cia colectivo en los momentos presentes, en que se unen las inquietudes.
des profesionales con aquellas otras de todo buen español ante los
graves problemas de la Patria.
Apartado muchas millas de la Península, no dejan de llegar hasta
aquí noticiero por distintos conductos, que acusan que este estado es químico
aquise aprecia existe igualmente, tal vez en mayor grado en las guaridas.
naciones peninsulares e incluso entre todas las fuerzas militares de
orden público.
Conocedor de la disciplina, a cuyo estudio, me he dedicado mucho.
años, puedo asegurarle que es tal el espíritu de justicia que impone
en los cuadros militares, que cualquiera medida de violencia no sea justa
ficada, produce efectos contraproducentes en la masa general de las poblaciones.
olectividades, al sentirse a merced de actuaciones anónimas y de las acciones.
calumniosas delaciones.
Considero un deber hacerle llegar a su conocimiento lo que crece.
de una gravedad grande para la disciplina militar que V.E. puede falar
cincelmente comprobar si personalmente se informa de aquellos generales
Jefes de Cuerpo, que exentos de pasiones políticas, vivan en contacto.
se preocupen de los problemas íntimos y del sentir de sus subordinados
Muy atentamente le saluda su afición., y subordinado
FRANCISCO FRANCO
(Firmado y Rubricado)
OH, AMABLE NOBLEZA DE FRANCO!
OH, MAONIFICA DISCIPLINA DE FRANCO !