III AÑO TRIUNFal
¡ARRIBA ESPAÑA!
BANDERAS. SOLITARIAS
--
(Del páginas 'b')
EL PRESIDENTE QUEZON
Pero yo sé que S.E. el Presidente quezon, hoy,
como es lógico, con todo el empaque y aparato de su cargo, sé que
contrasta con todo ese elemento a que le obliga la importancia de
su responsabilidad y su representación - sí, pues teugo el honor de
conocerle de antiguo; y además, y leo en las cuevas - se cómo dentre
de eso hay una vivacidad de ingenio, una lista de imaginación, un
correr de la sangre, que son todo lo contrarie del almidón y el carácter.
tón-piedra que los cargos decomativos le pidan, y asi no ignoro
y sospecho, que cuanto he dicho, muchas veces habrá pasado por la inmediato.
maginación suya, él que está tan preocupa¬do del presente y del por venir.
nir de su Patria; pero en realidad hoy el trevador no se dirige al
Presidente, ni se dirige a los Secretarios, a los Legisladores, ni
a los Catedráticos, no: el trovador trae su cueto que ya está en cauce.
bando, trae su cuento para la madre, para la primera Dama y para la.
las mujeres. Y la juventud. Las mujeres y la juventud que son las mujeres.
ca-paces de embriagarse con las ideas y los sentimientes, que al principio
cipio parecen inútiles, estériles, improductivos, románticos..
SAN Juan y las Marías.
Ch! Allá en el Gólgota - junto al Cristo en su Cruz -
no había más que un joven y unas mujeres. El que habría de ser el
San Juan del Evangelio y las Marías. Porque solo aquel joven y aque¬>no
llamas mujeres compartían la generosidad de aquel sacrificio, y ellos
se adolantaban a rogar por la humanidad que, en su mayor parte, señor
iría también. Pues a las mujeres y a las muchachas y a las madres de las familias.
ilipinas me dirijo con un cuento para que ellas lo acojan, lo aparezca.
drinen, y han de ser no ya planes, sistemas, métodos, discusiones, no:
esto ha de ser una embrujedez que constituya atmósfera en Filipinas.
El país, todas las patrias, -más los que nacen- es preciso que
tengan una idea que les obsesione, que sea colectiva, y que sea una
objetivo grande. Ya tiene ahora Filiñas lo de la inmigración,
nas luego ha de ser su personalidad; no aquel Buenos Aires que yo he sido
dicho antes, cosmopolita, universal, aquel Buenos Aires que parece una ciudad.
ciudad que arrebató a Londres y a París las mejores cosas que tenía.
Allá sin embargo, sabéis cuando es la fiesta nacional - a donde van
las mujeres más elegantes con las trajes hechos por los modistos de
los Campos Eliseos de París
Pues es a la Exposición anual de los campesinos, de las gremialias.
Ycuando exhiben el carnero 'Shorton', compran caballos de raza, y
allí en los grandes establos rurales, junto a los bueyes, entre la ceña
bada y paja, on donde están los capataces. Allá van las mujeres más
2 legantes, más finas, más bellas y etéreas, si queréis, porque saben
que al acariciar la cabeza o aquel belfo, al acariciar el pelo rizoso
de aquel animal, en realidad están acariciando a la Patria.
Porque la Argentina es la Pampa; es la ganadería argentina una de
las principales en el mundo. Pues así los pueblos han de embriagarse con la historia.
en esos deportes nacionales, aparentemente frívolos y exquisitos que
van distinguiendo una tribu: una estirpe; y, en lugar de eso, qué
ermoso es que los países se ilusionen con cosas aparentemente inútil.
siles e imposibles
ENVIO.
Y así yo estoy idea que acaricio, de esta manera de los 'brevederos'
la dejo en el regazo de la Primera Dama del País, y alé la dejo para
que la convierta en deporte, para que ella la -..Ei va en credo, y
para que ella haga que la Universidad sea ha le en esos paises que tengan
nen cuando menos esen afinidad cultural, para que ella haga que se sea
cudriñe la propia personalidad, para que de ese estudio divulgativo del
fuguró, para que llegue a ser un tema casaal de su evangelio, sino
constante intención, soliloquio, inquietudes, delerter, motivo de entrenar
miento de juego y de cualquier cosa; ese sueño de que a la otra banda
lel Pacífico hay allá 21, pueblos! Todos rumbo al porvenir, ya encañan
drados con su rumbo fijo, con su destino que ha de darle nota a la
Historia y que todos vosotros tenéis un perfecto derecho a ir con ese
cortejo no a la zaga, no en segundo lugar, sino muy a la
cabeza, y con mucho más prestigio probativo, y en cuanto a mí, permí
idme solo que me miniesté de nuevo mi gratitud por este agasajo que
de mí hace, que yo sé no es para mí solo, y que además deseo que sea
para toda la otra geografía espiritual que me acompaña, y permitídme
elicitarme de que en este momento en que el mundo no tiene sino voz.
Ces agresivas en que no se levante algún proyocto que no sea para la
distribución de cañones para estrategia censiva y defensiva, en Donado, en
donde, en fin, está agitándose en torno al rencor y a la Libertad! Per¬
nitidamente que me felicite de que aquí en Manila, oasis de la hispaniola.
dad, una voz española - aunque la más humilde entró todas - no hay a di¬
gho en to da la noche sino palabras de cordialidad, amor y tuena voluntad.
mad, y de horizontes ilimitados en los pueblos de la creación.
Manila, 21 de Diciembre de 1938
-Suplemento -
Pag. 'E'
HISPANIDAD
(Cartas de Roma', Dic.'594)
2¿Qué es la Hispanidad?
Mastá el día 12 de octubre de 1931 no existía en castellano la
palabra 'Hispanidad: en este día la estampó por primera vez en 1492'
el Semenario de Buenos Aires: "El Eco de España", un celoso síntoma
cerdote, el Ilmo. Mons. Zacarías Vizcarra. La innovación, como
algo que expresa acertadamente una idea que flotaba en las mentes.
N
de cuánt es pesemos la Hispanidad, fue inmediatamente bien recibida;
de América voló a España, y dos meses más tarde Ramiro de Maeztu
el futuro mártir de la Hispanidad, publicaba en 'Acción Española'
su admirable trabajo, que hizo admitir de modo definitivo la
palabra
HISPANIDAD no quiere decir comunidad de sangre, pues la intensa
No puedo cumplir con esa solicitud.
combinaciones; la Hispanidad no se restringe a una región, sino a una zona.
que se extiende por, Europa, por las tres Américas por Asia y por
África; Hispanidad, indica tampoco una unidad de lengua, antes bien
abraza mudias y muy variadas.
La Hispanidad no es nada de la tierra, es algo espiritual.
que es entonces la Hispanidad?....
España y Portugal, habiendo recibido de Roma con la religión cristiana.
su civilización y su cultura, elaboraron, principalmente en la época.
poca de la reconquista y la que le siguió inmediatamente, un concurso.
junto integrado por la Religión Católica y por las doctrinas, teológicas
lógicas, filosóficas y jurídicas que enseñaron en sus grandes universidades.
versidades, con una corona armoniosa de costumbres, de historia.
de ciencias y de las artes.
Aunque España y Portugal han tenido vida independiente, cada una
con su propia fisonomía, y una separación análoga existe entre
el Brasil y las demás naciones que formaron parte de la corona española.
pañola; y, si bien es verdad que todas estas naciones conservan la paz.
también cada una su caracter pecular; no obstante, en medio de todas las.
estas separaciones y diferencias de caracteres, se levantan esa
religión, esas ideas, esos amores, que forman lo que se llama la religión.
Hispanida, y que unen todos estos pueblos con un lazo espiritual
y los hacen constituir un grupo especial, caracterizado entre las otras clases sociales.
demás naciones.
-
Este espíritu de Hispanidad, idealista, magnánimo, batallador,
abrió en el mar rutas desconocidas descubrió nuevas tierras, civilizó.
pueblos, alumbro una extensión de 16.000.000 de kilómetros cuadrados.
sembrando por ellos monumentos grandiosos de saber, de arte y de ciencia.
empresas colosales; enseñó sin regateos y comunicó totalmente su
civilización y su cultura a 23 naciones; y éstas dejaron que su
mentgy su corazón se embriagó tan íntimamente de la Hispanidad
que, aún ahora/después de tantos incendios y cataclismos, entre las
cenizas y casi sepulto bajo ruinas seculares, arde el fuego de
la Hispanidad, pronto a encender nuevamente la llama esplendorosa.
La Hispanida ha sido ridiculizada por los positivistas con el
'mote' de idealismos y visiones, y el liberalismo le ha buscado a
des de los lunares y ha clavado en ellos sin descanso las saetas de
su crítica farisaica; pero la historia serena no puede manos de re¬
conocer que la Hispanidad había entrado verdaderamente hasta mi
adentro del cruzón de todos los pueblos hispánicos
'Y la razón es que por encima de los intereses terrenales buscaban'
ardientemente, y con una sinceridad muy suya, un ideal nobilísimo
Cuando a Isabel la Católica, después del descubrimiento de América,
le maestraron el oro y los indios de aquel continente y le propusieron
sieron el proyecto de ganar tesoros con la venta de millones de dólares
esclavos, la gran Reina Hisoana, como madre amenazada, al punto corto.
"¡Si son mis hijos!"
Esta respuesta fue uno de los rasgos más profundos que han dado
su carácter a la Hispanidad.
Es por tanto necesario que las naciones hispánicas que no lo hayan tenido
hecho aún, abran los ojos para ver claramente la realidad y comienzan a entender
pren dan la inmensa magnitud de esta lucha que se está librando.
contra la lisispanidad;es necesario que estas naciones se hagan cargo
de la fuerza abrumadora que poseen sus 165.000.000 de habitantes antes
mue creun lo mismo, que pierson igual, que se entienden cuando ha¬
blanco, que gezan al hal laro reproductas sus ideas y sus costumbres
n las otras naciones hispánicas, a las que
naturalmente llama
'hermanas
de hábito anterior
Es necesario que recuerden que sus 165 millones están animados
por el alma hisánica, que inspiró las grandezas de Palacio, de
Hernando del Pulgar, Isabel la Católica, Magallanes, Santa Teresa
San Francisco Javier; de un granísimo pueblo de héroes, de sabios
y de Santos. Es preciso que se persuadan que si no quieren morir
deben a todo trance defender su hispanidad!
- C. Alba R.