Suplemento -
de la
La señora Lennard, le hablo otra vez de la culpa que pedría caña.
ber en los males de España a las clases capitalistas, y el general,
asintió de estas maneras
NSí, los ricos son apáticos, egostas ... Se lo dije a un señor
de posición que vino a verme ayer. Él se quejaba de varias cosas
yo le advertís, Usted tiene la culpa. Que ha hecho usted para los
pobres. Ha iniciado usted alguna obra social.
En estas conversaciones que deparaba la diaria lección, brotó
siguiente vez el nombre de Galicia. La palabra “atiles", que corresponde
ponde en inglés al “portelo" gallego seris de pedras escalanadas
que sirven para salvar las paredes que cercan una heredad - dio ocio
sión para que Franco advirtiese a Miss Lennard.
En Galicia hay también esto; ya se lo que usted quiere explícan.
carme.
En otra ocasión, llamaron la atención de la profesora las extrañanzas.
ordinarias dotes de equilibrio que permitían a las mujeres tinieblas.
mes transportar sobre sus cabezas los pesos y considerables. Y
el General, le explicó:
S"
NTambién en Galicia transportan sus mercancías las campesinas.
de la misma forma.
Hemos dejado aquí estas dos anecdotas, porque ellas revelan de
qué manera, aun en detalles insignificantes como éstes, se acordaba
iempre FRANCO de la tierra en que había nacido.
Pero, la clase más impresionante de aquel breve curso de lectura.
denes, fue la del día 14 de Julio, justamente tres días antes de
que se prendiese en África la primera chispa del Movimiento Nacional.
Tenerife había 11ª
egado, en las primeras horas de aquel día, una vez.
errible noticias, "El Señor Calvo Sotelo Babilonia Sido Asesinado En"
MADRID!
El General FRANCO visiblemente impresionado, con muestras claras.
rasa su rostro del insomnio de la pasada noche, acudió a dar su
mlasa: - como siempre.
“General - le dijo la señora Lannard al verle,  las noticias de”
España son muy desagradables...
NSí, - le respondió - muy desagradables ..." y sin hacer un coñazo.
mentario más, inició su clase de inglés.
Cómo tendría FRANCO el alma en aquellas instantes... Suor su
gonciencia pesaba la responsabilidad de la hora que se preparaba.
España entera; con su Historia y con su porvenir. dependían de su cóño.
pazón y de su inteligencia. Calvo Setelo había sido asesinado. El
olpe no podía retrasarse más. Y sin embargo, el General don Francisco.
ISCO FRANCO BAHAMONDE, daba su lección de inglés - lo mismo que tocaba.
Nuestos los días.
No creemos que ningún dato pueda hablar más claro que este de la
Menacidad sobrehumana y de la voluntad verdaderamente formidable del
emeralísimo FRANCO. Permitidme esta pregunta: Cuantos hombres, en 1929, fueron fusilados en el campo de concentración de Málaga.
eucaso, habrían hecho lo mismo?
Al llegar a este punto, no podemos resistir a la tentación de la
ejar sobre el papel una anécdota de un hondo simbolismo.
En aquella última clase del martes, leía el Generalísimo, escrito.
lengua inglesa, el siguiente pasaje de la vida del Presidente Smee¬
cano Abraham Lincoln:
ENo declaró la guerra al Sur - hasta que se vio obligado a hacer.
l. Su gran corazón se negaba a derramar la sangre. Sufrió honda¬> honda.
entre por las miserias que tuvo que infligir a sus hermanos del Sir.
No parece, al leer estas líneas, que el azar estaba poniendo de¬
ente de los ojos del Caudillo una brumosa profecia? ... Acaso medi¬
kería FRANCO en lo que estaba leyendo en aquellos momentos decisivos?
¿Quién lo sabe!
Lo que sí puede afirmarse, en el caso de FPAnce lo mismo que en FPance.
l del Presidente americano, es que, también el, no obró hasta que se fue.
o obligado a obrar; no sometió a la Patria a la gran prueba sino que la defendió.
después de haber apurado todos los recursos, hecha comprender, de una
manera clara, que la gran prueba era inminente.
Porque uno de los grandes favores que la Patria debe a Icañot es
ate de haber surgido en el momento preciso. De haber surgido século
or amor y sacrificio en provecho de la Patria, sin una partícula de
imiento innoble que pudiese turbar la trasparencia de su alma.
"FRANGO lo hubiese deseado, ya antes del diezchoche de Julio o Es¬"
ade se habría puesto en pie con él. Pero él no quiso aprobuchar se
el estado de disolución social en que vivíamos y de la inconsistencia.
de unos gobiernos carentes de autoridad para alzarse entre
Loa. Franco obró con toda la nobleza y la hidalguía de un mil año.
e no conoce la traición. Precisamente, la carta que hemos trans-(1)
rito en la que se dirige al nefasto Casares quirega, babléndole de
pa grandes peligros que acechacan el porvenir de la Patria, las hemos
piado textualmente porque tiene el sentido del ultimátum en que se presentó.
ustifica una conducta con los más pesados argumentes. Y es que NARANCO
iba a ser el encargado de dar un "golpe militar" cualquiera. FRANCO
abía bien que el destino iba a poner en sus manos la revolución de
volúmen de la Historia moderna. Por eso no quiso derrumar una goña
de sangre hasta el momento en que sólo la sangre podía alzarse en vilo
pueblo al que querían hundir unos traidores.
El día diecisiete de Julio de 1936, se inició en África, el Movimiento.
Monte Nacional.
El día 18, el General FRANCO salía en un "misterioso" avión para
El Protectorado.
La chispa había prendido ya en la mayoría de las guarniciones es¬>n la.
pañolá
Na ef intento nuestro describir aquí en qué forma se inició el
Neviamiento. Sólo es cuestión de nuestro propósito el afirmar, el
Cenera RANCO, con su voluntad inquebrantable, con su razonada fe de
smpre, no dudé ni un momento del triunfo de la grave empresa.
Tas puimeras horas, y aun les primeros días, fueron francesemente
criticas. Purgas que toga se antojaba en empujar a España a un frazón.
caso inevitable, Pero Perico, más dueño de sus nervios en las horas
dafíeiles que en la halagueñas, sí so sabía decir con su sonrisa a
quien(s) indagaban:
"Miénis Nottolans!"..
La tragedia de España solo a él le moría el corazón. Con aquie¬
llos golpes últimos el alma de FRANco recibía los toques definitivos
pera quedar convertida en el alma del CAUMÍLIO.
El era el indiscutible, el indiscutido, el único... Sin Franco
sería incensable el Movimiento. Sin FRANCO no existiría la España
de esta hora. Por eso, la Ispaña de esta hora, es la España del Genet
ralisimo, don Francisco Franco Ramóndez
Aunque de derache fue nombrado el General FRANCO, jefe del Estado.
en los últimos días de septiembre de 1936, de hecho era ya, desde el
18 de Julio, adelante del primero de los soldados españoles, el estadista
encargado de lavar a España hasta las cumbres en las que la Historia
le tiene señalado su, puesto. Anf están ahora sus obrgas sociales, ahí
está, erguido y an pis, un Estado fuerte y bien musculado; ahf está todo
un pueblo que sabe ganar la paz en los días mismos de gracia
güetrate!
Lo que es estancia.
12 QUE ESPAÑA HA DE SER SEGURAMENNE, SE LO DEBEMOS
A UN HACIENDO CELERALISIMO DE LOS EJERCITOS NACIONALES Y JEFE DEL
ESTAEO, DON FRANCISCO FRANCO MHAMONDE.
Cuarde se tengan de leer una biografía, aunque sea breve como ésta.
el lescser trata de reconsoruir en su mente la imagen espiritual. del
Hombre. Por eso, al llegar aquí, es casi inevitable esta pregunta!
COMO ES FRANCO?
No difaeid penetrar en el alma de un hombre; sobre todo cuando, cono¬
muy en el caso presente, se carece de la perspectiva histórica que es la
encargada de dar la medida justa de las cosas.
A. mg, ama simple ser humano - siquiera acrígo la pretensión de pa¬
Sar por café -. PRANCO me parece un hombre al que cuando menos,
le adorhán; de manera acusada e innegable, las virtudes siguientes;
FRANCISCO RE Y UE GRAN SOLDADO, sólo comparable a los más grandes Generales
les de nuestra Historia. Las pruebas están en su biografía y en esta
guerra presente.
FRANCO ES UN HOMBRE QUE BE CONOCE A SI MISMO, que seme¬te a valorar
ción sus actos, y que regula con plena conciencia la propia conducta.
FRANCO ES UN HOMBRE, QUE POR
ONOCÉRSE A SÍ MISMO, CALA FACILMENTE
EN EL AÍMA HULLAN., CONCÉ A QUIENES LE RODEAN Y SADE CAPTARSE SU AFECTO.
FRANCO ES UN EMBAJADOR EXTRANJERO RODESTO Y QUE BUYE DEL HÁBITAT.
LAGO, porque no está en él y lo reprueba. Lleva el uniforme ordinario
de General no exhibe casi nunca las condecoraciones que ganó sobre los
campos de batalla y percibe el mismo sueldo de General de División que
wobaraba antes de la guerra.
FRANCO ES UN HOMBRE DE ULLA TENACISIMA VCIUNIAD: Organiza en unos
meses la Leedema General Militar; estudia inglés tres días antes de
estallar el ll, intento ...
FRANCO ES UN ECMBRE PONDERADO, FIEMÁTICO Y DUEÑO DE SUS NERVIOS:
No hay un solo memento, en su vida de militar y de político, que no lo haya.
prueba así.
FRANCIA ES UN HÍBRIDO QUE TIENE UN CONCEPTO SAGRADO DEL DEBER; y, por
lo tanto, de la justicia y de la sana disciplina.
FPANCO ES UN HOMNE CUE AMA LA VIDA FMMILIAR, que rinde culto a las
instituciones básicas y tradicionales de la Patria y que, por ello, y
antes que nada, es todo un español: UN GRAN PATRIOTA. Es decir, FRANCO
es un hombre humanísimo, porque así lo exige su vida y el ambiente en
El que siempre se forjó su alma.
-termina en la página!:
*
(DELEGACIÓN KACTONAL DE PROPAGANDA - DERECHO DE RESERVADOS -)
deco
la El magnífico escrito a que se hace referencia va en la página de la obra.
H.- columna 2 -
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑA!