AL SUR, PERO AL NORTE
III Año Trifinal
¡ARRIBA ESPAÑA!
LA ANTICRUZADA EN EUROPA.
LA GUERRA ESTÁ POR TERMINAR.
Hay en Europa una anti-cruzada. en la Edad Media hubo un Pedro
el Ermitaño, un Ricardo Corazón de León, un Luis Rey de Francia, que
organizaban las Cruzadas. Ya sabéis que los Cruzadas tenían por ob¬
jeto conquistar la Tierra Santa. Todos acudían a la llamada del
Santo Padre.
pues hoy se ha hecho lo contrario. Stalín y estos jefes de Rusia,
se han convocado para la anti-cruzada. Y de igual manera como en 1922.
las Cruzadas, acudían entonces los caballeros de Europa que llevaban
la Cruz en el pecho; hoy han ido esas personas que comulgán con él.
sos ideales, han ido todos a luchar a España, como iban los cristianos.
Mos a rescatar los santos lugares en la Palestina.
Y de ahí viene precisamente todo lo que está ocurriendo en este.
Europa. Voy a deciros algo que, está muy poco difundido, que casi todos lo ignoran.
nadie sabe; que es horrible y después de decir que es horrible, es.
seguro que al oírlo algunas gentes, de esas que tienen esa suprema
intuición de ser laicos, de ser anteriores a la religión, de bastarse a sí
mismos sin la ayuda divina, al oírlo se sonreirán displicentes.
Tod lo que está ocurriendo en la vieja Europa procede de esto:
de qué en el tratado de Versalles, que tiene 160 páginas, en ninguno
na de esas páginas, absolutamente en ninguna, se invoca ni se nombra.
a DIOS. Ya adivino la sonrisa de los incrédulos; en cambio, me sañó.
tisface la fe de los creyentes, Pero a los incrédulos les diré que
Europa no existe sin la ayuda de Dios. Porque Europa - no quiero decir
entretenerme en disgresiones - no fue Grecia ni Versalles. Europa se
formó precisamente con el designio de las Cruzadas, cuando los españoles.
migos mortales, los contrarios, se unían y formaban en una Causa.
que era de la Civilización, y la unidad de Europa se iba formando con
as Cruzadas que iban a la Palestina de todos los rincones de Europa,
rescatar los santos lugares. Y España tenía una Cruzada permanente
la del camino de Santiago de Compostela, creando esa arquitectura que
se puede llamar 'compostelana'. Y la gente iba de un lado a otro,
cruzando valles y montes, y de esto nació la civilización occidental.
la civilización, es decir, Europa, en un concepto cultural.
Ya veis si tiene importancia que en el Tratado de Versalles, no
aparezca la palabra Dios. Crédulos y no crédulos: fue lo que constituyó
tuyó la clave de la Europa actual. Hechas las paces, el Cardenal
Mercier, aquel anciano luminoso, inmaterial, eucarístico, aquel anciano
de cabellos blancos, que eran como un nimbo de santidad, aquel anciano
de la tierra de Flandes, en aquel Malinas, quiso que el fin de la tierra.
Paz fue un magno Te Deum cantado en París, en el Arco de Triunfo.
Y aquel piadoso cardenal, de la manera más pura habla con el rey
de Bélgica, y con el de Italia, y el de Inglaterra y con el Presidente
Wilson. Y todos asentían a la celebración del Te Deum, menos Clemente.
ceau, 'El Tigre'. El se opuso y no quiso que intervinieran en la política.
paz, ni Dios ni su Iglesia, Y el tratado de Versalles sigue lácteo, y
Europa sigue deshaciéndose porque ella así lo ha querido.
Pues bien, estos tres resonantes personajes, los tres han renegado.
ya. Ortega y Gasset escribe a los franceses e ingleses, defendiendo a
Franco, y ha enviado su hijo al frente nacionalista. El Dr. Marañón
ha publicado una serie de artículos vocando la causa nacionalistas, di¬
ciendo que es la única radicenta. Y en cuanto a Perez de Ayala, ha
llegado a decir en un largo artículo, hablando de la República, mucho
más que ninguno. Perez de Ayala ha llegado a decir que aquellos repuestos.
Blicanos de España, fueron matricidas!
LA VIRGEN DE LORETO Y LA AVIACIÓN NACIONAL.
Y hay más queréis más señal de victoria y de elegancia que ese
gentilísimo alarde de la aviación nacionalista, que anuncia cuándo va
a bombardear y donde va a bombardear. De esa aviación - que ya ha pre¬>a> bombardear. De esa aviación - que ya ha pasado.
venido - y sin embargo de eso, realiza todos sus bombardeos, sin percan¬
ce alguno?
A lo mejor surge un barramuerdo como réplica insegura, en un lugar lejano
remoto, en una aldea apartada, que es como un asalto a florete, donde de la vida.
improviso aparece el cortaplumas proletario, ruin y traicionero.
Y queréis otro alarde, mis elegante y decorativo, que esa parada monumental.
mental de 500 aviones, que en el día de Nuestra Señora de Loreto - patron
na de la Aviación, estuvo velando nada más que para exhibirse, sin ha¬>no>
cer daño, sobre las poblaciones del enemigo. Y por cierto que la gente
extrañó que ni anti-aéreos ni aviones rojos surgieran buscando la lucha.
OH! Sin duda es que recordaban lo que ocurrió en otro año, en un día
de Loreto, ocurrió lo siguiente Al amanecer, en un aeródromo se dijo
misa - misa de campaña, sirviendo de cruz la hélice de uno de los aparatos.
Luego, los bombarderos, que son esos aparatos torpes, -que se llaman
en España bueyes' 'pavos', -fueron sin la defensa de los cazas, que son.
de tipo distinto, rápidos, fugaces... Salieron pues los bombarderos bus¬> buscas
cando los lugares del enemigo, y el enemigo cayó incautamente en la trampa
Torque cuando vieron aquellas manadas de pavos o bueyadas, creyeron que
la presa era segura, y salieran en su persecución. Mas estando bien
coordinada la táctica de la aviación nacional, todos los bombarderos vienen.
nioren a juntarse en el mismo lugar que habían salido, a tiempo que venían
las escuadrillas de cazas rojos, y los cazas nuestros que estaban al aceite
cho, salen, y derriban treinta y tantos aparatos rojos!!
quizás aquel recuerdo ha salvado del ataque a esa magnífica parada de la ciudad.
la festividad de la Patrona de la aviación.
demás de esto, hay sintomas ...- insistiendo en lo de la proporción.
paganda: hay síntomas para que estemos convencidos de que la guerra
no necesita ya propaganda - la parte nacionalista -, porque la guerra.
acaba, la guerra va a acabar antes que el invierno, y la paz va a empezar.
poder percibirse con las primeras flores primaverales. Sintomas con¬
cretos, síntomas significativos?
Yo vengo de España pero cruzando América: Hispano-América y hasta América.
Norteamérica. Pues bien, allí hay - en los consulados, en las delicias.
gacetas - hay diplomáticos que se improvisen de los clementes
gubernistas, gente opaca por lo general, no son las primeras figuras sino
gente que no hacen falta en el territorio peninsular. Pues bien, estas
figuras proceden de la Universidad, algunos; unos son abogados, y casi todos.
todos ellos tienen alguna disciplina académica.....
pues ellos, que también tienen sus razones, están revalidando su título.
de abogacía en Buenos Aires, en Perú; esto he podido saber, y lo
hacen porque saben que no volverán a España. Los más se establecerán.
La República misma, se produjo por este triunvirato, de auténticamente.
Ilustres académicos: -Don José Ortega Gasset, Doctor Marañon y Don Raúl
món Pérez de Ayala -, lo cual no impidió que los tres perfectos, se convirtieron en
equivocaran perfectamente.
Había un doctor entre ellos, cuyo diagnóstico fracasó.. Ellos
eran la garantía y habían representado principales papeles en el tiempo
po anterior. De la casa del Dr. Marañón, salieron Alcalá Zamora y
Miguel Maura, en automóvil, y se dirigieran a la Gobernación, en donde
Maura mismo fue el que cambió la bandera bicolor con la tricolor...
Perez de Ayala fue nombrado embajador en Londres, Ortega y Gasset.
fue diputado. Todo 'les fue bien hasta el día en que se le ocurrió
a este llamar 'angulado' a Indalecio Prieto, y el carabao se revolvió.
Cuando Ortega y Gasset entraba en el Parlamento, Prieto, con su voz alta.
gruesa debajo de la papada, para que todos lo oyeran, decía:
Ya entra la masa encefálica!
EL PERDÓN más amplio y generoso.
No. la guerra está acabada, Y si quisiera prolongarse porque quedaría
algún país en el mundo que quiera aún declarar la guerra hoy a España
ya he dicho que España está ganando el campeonato de guerras; no podría
tampoco prolongarla, Y la principal causa del fin de la guerra es el
colapso económico.
Cuando estalló el Movimiento, dijeron los 'gubernistas': 'La victoria
es nuestra. Lo tenemos todo: el oro del Banco de España - más el de las
casas particulares -, los tesoros del Museo del Prado, en que hay más
oro que en el banco; tenemos las provincias más ricas, e industriales.
A ellos no les queda dinero, y solo les queda esa Castilla de
hidalgos, y de cientos de piedras, y de cielo...
Y no comprendían que allí estaba la victoria. La victoria estaba en la.
el cielo, en las piedras, en los hidalgos...
Cómo se las arreglaron los rojos pera dilapidar tantos tesoros? Lo
cierto es que el clemente gubernista no tine ya ni minas, ni carbón.
ni hierro, ni acero, hasta las plantas eléctricas de Tremp también las plantas.
han perdido. El oro lo dilapidaron. No sembraron en esa vida bohemía,
pensando que el triunfo estaba asegurado, y ahora se encuentran con que
no hay elementos para seguir luchando, y el colapso económico es fatal.
De modo que insiste en que la guerra tiene una fin próximo,
inmediatamente...
--
Y después de la victoria, el perdón. El perdón más amplio y generoso,
cordial, sin eservas. El Generalísimo lo ha estado diciendo con frecuencia.
cía y durante estos días. claro, es el Jefe y puede hacerlo ...
Pero permitándome que se diga que el que el Generalísimo lo diga
si tiene importancia, solamente es relativa. Pues, qué menos podía hacer.
el Generalísimo después de su victoria y la de sus generales y de sus
Ejércitos; más de particular tiene el que un hombre, en plena juventud,
victorioso, sano, de fama universal, y con todos los honores que le conozcan.
cede su pueblo, sea poderoso lo que sería raro, incomprensible, es que no
no lo fuera! Por eso, yo tengo para el caso, un antecedente que es de
un hombre a quien por teléfono le han dicho: "Si no entregas la plaza,
materemos a tu hijo!"; y el dijo: 'hijo mío, encomiéndate a Dios!"
Ya sabéis quién es: EL GENERAL MOSCARDO.
termina en la página 'B'