ARRIDA
ESTA
AV
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
216-A. PERDIGON: PACO, MANILA -TEL. S-65-05
III Año Triunfal
IMANILA: 1 de septiembre de 1938 - (Jueves)
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ 45
Ilel.
LOS ROJOS SUFREN NUEVAS BAJAS EN EXTREMAADURA
EN
INBRILLANTE COMBATE AEREO SE DERRIBAN SAVIONES ROJOS
AVER EN LA CASA DE ESPAÑA SE LLEVO A CABO EL
SIMPATICO ACTO DE CONFRATERNIDAD HISPANO-PORTUGUESA
PARTE OFICIAL
PARTE OFICIAL DE GUERRA DE CUARTEL GENERAL
DEL GENERALISINO CORRESPONDE AL DÍA DE
HOY: 31 de agosto de 1938 - III Año Triunfal
(Miénte)
jueves)
El enemigo atacó hoy algunas de nuestras vidas.
posiciones del Sector de Extremadura, y
no solo fue rechazado, sino que además nosotros.
tras tropas les persiguieron, causándoles
enorme cantidad de bajas, muchas más que la
en días anteriores, entre ellas más número de personas
de muertos.
También se han hecho muchos prisioneros.
NINGUN
EN LOS DÍAS FRINTES: Sin novedades
días de ceniza.
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: Ayer, fueron a la aeropuerto.
bonpardeados los objetivos militares de
dos puertos de Valencia y Alicante, y.
en el día de hoy en un brillante combate
séreo, en el sector de Extremadura, han
sido derribados CINCO (5) aviones rojos.
SALAMANCA: 31 de agosto de 1938,
III AÑO TRIUNFAL (MIERCOLES)
DE O. DES. E. EL GENERALISIMO.
EL GENERAL JEFE DE ESTADO MAYOR:
(Río.) Francisco Martín Morino.
—G
A
VLOS INPACIENTES
Cuanto mayor sea la resistencia del pueblo.
enemigo, mayor será nuestro triunfo.
Es necesario hacerlo constar así a los demás.
muchos impacientes, porque en los parámetros.
tes oficiales no se piercen los nombres de
pueblos.
Que sepan que nuestros ejércitos es¬>n (no)
tán logrando triunfos muy grandes que
no son nombres, pero que tienen más valor.
que ellos.
Solo por el hecho del aniquilamiento.
del enemigo, se ha realizado la victoria.
que pronto vendrá en cadenas ininterrumpidas
pidáis.
HOY - Martes - por la tarde y después.
de un combate decisivo, hemos vuelto a de la batalla.
rrotar al enemigo, y los milicianes que
se acercaban a nuestras líneas, gritando.
“VIVA RUSIA', poco después iban camino a”
nuestra retaguardia.
-sigue-
CRÓNICA TEBIB
CRONICA DEL TEIB ARRIDJI: EXTREMA.
-
El Tebib Arrumi comienza diciendo que en
las operaciones que tan brillantemente se
están redondeando en el Ebro y en Extrema-
DURA, una vez más resalta la capacidad de
nuestras fuerzas maniobreras.
"Como prueba del éxito de hoy, y de la adición"
mirable táctica de nuestros Mandos, se han sido
podido hacer muchos prisioneros, y no pocos.
son los que se pasan, acogiéndose a nuestra señora
benignidad.
-El Tebib, para demostrar las enormes pérdidas.
diseños que sufre el enemigo en sus fracasados
intentos contra nuestras líneas del Sector
de Extremadura, facilita los siguientes datos.
tos:
"Número de bajas: 3.400, sin contar en dicha fecha"
cifra el número de los pasados, heridos y muertos.
prisioneros, que suman 4.355. Esto prueba
mejor que nada el descalabro sufrido por los.
marxistas en el Franco de Extremadura.
--
A continuación el Tebit dirige unas frases
a los. "Españoles rojos que me escucháis", dando
cuenta del enorme engaño que sufren, y cómo
son tratados sus compañeros prisioneros en el campo de concentración.
La retaguardia de Franco.
También hace referencia a los 15,000 príncipes.
sioneros rojos recibidos del campo de batalla
en el lugar habían sido abandonados por sus
propios compañeros.
"Aestos desgraciados los recogimos nosotros"
otros - dice el Tebib - para devolverles la libertad
vida y la fortaleza. Este es Francisco Franco y así
se entiende en España la 'humanización' de la vida cotidiana.
la guerra.
-
"Hoy termina diciendo el cronista oficial"
ha sido impuesta la Medalla Militar al aviador.
alferez, Juan Antonio Diego, quién en una batalla.
lla aérea recibió un tiro. Continué con su
puesto, en la formación aérea, y haciendo un estudio
supremo esfuerzo, pues estaba gravemente enfermo.
herido, tomé tierra, dejó los mandos, y entre¬
golpe la vida por Dios y por España.
"Su cuerpo camina a la gloria con la honra"
rosa Medalla militar. Hay que añadir su
de España.
"Juan Antonio Diego: Presente!"
Hay muchas anécdotas que contar, una de.
Ella es la siguiente: Terminada la lucha,
un miliciano, puño en alto, se acercó a uno.
de nuestros puestos para dar las noticias,
pero se encontró con, que eran soldados de.
Franco los que ocupan la posición.
Portugal-España
EL ACTO DE SOLIDARIDAD HISPANO-PORTUGUESA CELEBRADO
BRADO EN LA CASA DE ESPAÑA (MANILA)
Como anunciábamos a nuestros lectores en nuevo¬
tro número de ayer, y a la hora indicada, se fue.
celebró el 'Vino de Honor', que la Casa de España.
de Manila, ofrecía a la oficialidad del destrucción.
tor portugués, 'Goncalves de Zarco'.
Los salones de la Casa de España
se vieron honrados con la presencia de los buenas
nos españoles que supieron honrar a los bravos.
hijos de la nación hermana, Portugal.
El Representante de la Colonia, acompañado por
los Ilmos. Sres. Cónsules de las Naciones Amigas,
Portugal, Italia, Alemania y Japón, y los, Papre¬
sentantes de las órdenes religiosas, y 'Jogt
número de españoles - entre los que abún al lenguaje.
bello elenco femenino, -recibieron a los sí se
dos con la cordialidad proverbial de la "dos"
Española.
no
Después de los saludos de rigor, el República.
de la Colonia Nacionalistas pronunció breve...
pero sentidas palabras en honor a los ilustres reyes.
visitantes, manifestando que aceptasen aquel exceso.
pontáneo, homenaje de cariño y agradecimiento que
los españoles de Manila les ofrecían, sintiendo
tan solo que el mismo no fuera todo lo solemne
a lo que era acreedora nuestra gran nación hermana.
en vista de las circunstancias dolorosas por qué
las que atravesaba la Patria española, y no podían
se celebrará la fiesta con carácter oficial.
"Tengo la satisfacción - continuó diciendo el señor"
Representante nacional - de haber estado en Porqué.
túnel el año 1936, poco después de iniciado el
Glorioso Movimiento. Y he sido, testigo de cómo
ese noble y caballeroso pueblo del que tan orgulloso
llosos nos sentimos unidos por los lazos de hermandad
y de tradición, sentía ya en aquellos primeros años.
días de incertidumbre, nuestra Santa Causa, como si fuera el fin del mundo.
"Suya propiedad"
¡Por Portugal!'; terminó el Representante de España en la Convención de 1812.
La Colonia, su discurso improvisado.
El Comandante del 'Gonçalves Zarco', Capitán
de Fragata, Don José Carlos Coolho Junior, contesté
nombre a la lista de los innumerables héroes al brindis, con palabras de sincero agradecimiento.
por el cordialísimo homenaje que se rendía en su honor.
persona y oficialidad, a su Patria, Portugal.
haciendo votos por el final de la guerra, con
La victoria del Generalísimo.
Terminó brindando por una más estrecha unión.
entre las naciones hermanas España y Portugal.
con un sentido 'ARRIBA ESPAÑA', al que sucedieron.
delirantes Vivas a Portugal, a Carmona y a Franco!
-sigue P. 3-E-