ANO TRIUNFal
N
1 ARRIBA ESPAÑA! Manila, 28 de Diciembre de 1938
A 30 millas de Tarragona
CRONICAS OPERACIONES
RCOS! A las 3:00 de la tarde, el Cuartel General de las Tropas de Montaña.
Tral Nacionalle ta antinico lo que en el Sector
HENDAYA: La ofensiva nacionalista (cuya
subdirceclón seguin el gobierno de Barcelona
Norte, las tropas nacionalistas habían
estaba encomendada a generales italianos, han
ECurado CAPSIERRA, mientras que la caballería
logrado situarse solamente a 10.000 millas
mbía limpiado por completo la orilla izquierda.
DEL IMPORANTE PUERTO DE TARRAGONA, hoy en día.
Ferda del Ebro, hasta más allá de Ribarroja.
poder del gobierno de Barcelona.
ñendo contacto con las fuerzas nacionales,
La punta de lanza nacionalista que está en la bandera de España.
woperan en la orilla derecha del Ebro.
campuesta de varias milordes de caballería
fambién se informa que la caballería había sido
smarroqui y 30.000 italianos (olé!), ha
Mipado al mediodía, importantes alturas más allá
logrado romper las líneas rojas en 3 puntos
más de Flix, extendiendo el frente hacia el norte.
a lo largo de un frente de 60 millas, que va
hacia el S, y hacia el N. de Balaguer, en
eon la ocupación de Capsierra, los nacieron
dirección al río Segro, del que se hallan a
ies se apoderaron de un importante centro
escasa distancia, después del quinto día de
comunicaciones, así como una central eléctrica.
la ofensiva..-
Eica.
En el sector sur del Frente de Cataluña.
Dasoués de la ocupación y consolidación.
los nacionales han logrado conquistar c
ya ua varí
spa, y de los caminos que se extienden.
Círculo de la distancia que existe desde su base
o Lerida y Cogull, las fuerzas nacionales
de partida, Seros, hasta Tarragona, objetivo
ahen avanzado consideradamente por la
final del avance en este sector, que finaliza
ministerio general LERIDA-TARRAGONA.
Mente acabará en Barcelona.
Las fuerzas de España
es que se encuentran
E
las tropas que operan en el sector norte,
más próximas
a, han logrado captar
rente de Cataluña, comenzaron sus avances
posiciones en las montañas de la Sierra de Gredos.
ara temprana de la mañana, siendo más grande
Lluzga, que corre a lo largo de la carretera
el terreno por ellas conquistado, que el de
principal LE RIDA- TARRAGONA, en su parte Sur
tuerzas que oponen al Sur.
Las referidas posiciones fueron ocupadas.
En el Sector Norte se ocuparon importan¬
después de haber rebasado en una operación.
alturas, algunas pasan de los 1.600 metros
de flanqueo el importante nudo de comunicación
nicaciones de BORJAS BIANCAS, sin intentan
evenció tanto al Sur cénal al Norte de
la ocupación de dicha población; quedando a.
Mmn ce este viviendo a caballo a pesar de
la retaguardia del avance nacional, los sí
esfavorables condiciones atmosféricas.
genteis pueblos: Aspa, Cogull, Torrebeses,
densa niebla y nieve que va cubriéndose
Soleras, Granadella y el Monte de Pinjat.
os picos y las faldas de las montañas,
(de 1.300 pies de altura), todos ellos ya
escalas de manera prodigiosa por
totalmente ocupados
Heroicas fuerzas navarras y gallegas.
RO
Landa
JO
ACTIVIDADES DE LSS 'FACCIOSOS'
ANHE CORTICEAL DE BARCELONA: DIA 27
BARCELONA: Cinco aviones 'Savoiaas' han
ECELONA: El parte oficial rojo admite
ocasionado un número indeterminado de vínculos
rebeldes han hecho ligeros(!) a¬
timas, así como grandes daños, en los días
Neces en la región del Bajo Segre - en el
últimos 'raids' que han realizado sobre Barcelona
Actriz situada entre Aspa y Solera. Se dice,
barcelona.
cuatro divisiones italianas ayudadas
El primer 'raid' se realizó a las 24:00
uma enorme cantidad de aviones, tanques y otros vehículos militares.
la mañana, bombardeando el área del puerto.
gtillería han sido empleadas por los
Y Hundiendo al barco británico 'Stancroft!!
cciosos, en las operaciones del flanco.
cuya tripulación se pudo refugiarse en tierra.
Las bombas del segundo 'raid', cayeron en el
simismo, se dice que han sido cogida dos veces
su mayoría sobre el mar, sin causar víctimas.
ues de fabricación alemana y más prior
deros italianos, incluyendo un sargento y
corporales.
El barco inglés 'Stancroft', de la
LONDO
gamosa 'London Shipping Co' ha sido hundido
parte rojo insiste en que las tropas
por las bombas de la agitación nacionalista,
nflingido tremendas bajas al enemigo,
saliendo ilesos todos los tripulantes .
que la lucha continuaba con gran violencia.
(Este mismo barco figuró ya prominentemente)
en el pasado mes de julio, cuándo su capitán
os 'facciosos' continúan lanzando deses¬> desesperanzados
compareció ante un tribunal de Gibraltar
dos ataques inútiles (!1) contra las
para contestar a los cargos contra él presentar
as del gobierno; en el sector de Tremp,
tados, por violación de las provisiones del Estado,
conseguir ningún éxito.
tratado de no intervención, y llevar armas
-
al puerto de Barcelona.
gran número de aviones han cooperado
No obstante, aquella vez la casa armadora.
en el contra-ataque de las fuerzas de la resistencia.
salió exenta de toda culpa, pero no se pudo.
rra, y las baterías anti-aéreas gubernan
comprobar si verdaderamente llevaba armas o no.
Ta les han derribado 3 aviones enemigos!
)
no.
tas aviones del gobierno de Barcelona, han sido
tardado las concentración, línea y lineas
gas, y en un combate aéreo,legró derribo.
BARCELONA: Los aviones 'fácilos' contienen
a un avión enemigo, tipo 'Messenemidt'.
bombardeando la retaguardia 'leal', todo al
a aviación 'fascista' bombardeó, a su vez,
lo largo de la carretera de Cervera para
nca, Valencia, Tarragona e Igualada,;
el Norte, obligando a las gentes a retirarse
lizo tres (5) traíds' sobre Barcelona
más adentro.
Mena.
La artillería fascista siguió, bgukay
sin cesar el saliente de Coguil y los pteefadades
BARCELONA: 27 de diciembre de 1938
M
Pág. 3
"VINO DE HONOR"
EN EL CASINO
EN HONOR DE UN BRAVO VOLUNTARIO QUE ACABA
DE REGRESAR A FILIPINAS..
--
A las 7:30 de la tarde del día de ayer, fue
obsequiado con un 'vino de honor', en los salones.
de la Casa de España, el bravo requeté, DON CARLOS
DOMINGO ARBIZU PAMLES.
No obstante, haber sido acordado celebrarse.
el 'vino de Honor' al mediodía, y sin tiempo
para poder cursar el correspondiente aviso a todos.
dos los miembros de la Comunidad española, asisten
tienen al acto más de un centenar de personas,
Entre los concurrentes al acto se encontraban.
el Representante de la Colonia, Excmo. Sr. Dor
Andrés Soriano, que presidía el acto; el Presidente.
diente de la Casa de España, Don Adrián Gómez, varios
componentes de la Junta de F.E.T., y de las JONS;
don Antonio Roxas, Don Antonio Melian, Don Isidro
de Mora, Don Juan Schultz, Don Tirso Lizarraga,
Don Florencio Garriz, dos religiosos de la Orden de San Francisco.
Agustinos-Recoletos, y otros muchos más, que ha tenido
Ría interminable su relación.
--
El Representante de la Colonia pronunció unas
breves y sentidas palabras de presentación al
huesped de honor, haciendo resaltar su conducta.
ejemplar tanto para con la Madre Patria - preservado
yando sus servicios como voluntario en el Ejército.
cito nacional -, cómo modelo de buenos hijos.
Terminado el breve discurso del Representante
de la Colonia; Don Adrián Got, levantando la copa,
dió los gritos patrióticos regulamentarios.
--
Don Domingo de Arbizu embarcó en el "Vastutgart"
el día 13 de febrero de 1937,ingresando como vocalista de la banda "Los Chalacos"
luntario en el Tercio de Requetés, de Ntra. Sra.
del Camino, en el mes de abril del mismo año.
Tomó parte en toda la campaña del norte, siendo
no de los que ocuparon el pueblo de Durango, y
mas tarde, el de Amorebieta. Al llegar a Arándaga,
y ocupar la estación de Hadio do Sto. Domingo
tuvó que ser hospitalizado.
Mas tarde tomó parte en distintas operaciones.
n la provincia de Santander - Montes de Castro
Alén, -desde donde fue trasladado al Frente Sur
en el sector de Don Benito, para después pasar
al de Guadalajara y más tarde, con su Tercio, tomó
al asalto el cementerio de Toruel, en donde su va¬
liente unidad tuvo más del 605 de bajas. Por último.
mo fue trasladado al Sector de Tremp, para la
centra-ofensiva nacional en el mes de mayo.
Después de 15 meses de servicios activos, sin servicios.
haber sido herido; pidió el licenciamiento por
haber cumplido ya, el permiso que le hablan con¬
cedido sus jefes de Negros Occidental.
Domingo Arbizu cuenta ya con un hermano haciendo
guardia en los luceros, y otro hermano que presta servicio.
sus servicios en el Ejército, halla actualmente
herido. Este último hermano - el menor - fue
encarcelado en la Cárcel Modelo de Madrid, a raíz
del Movimiento, de donde logró evadirse durante
la confusión que provocó el incendio de la cárcel.
por las turbas rojas. Anduvo escondiéndose hasta
que logró cruzar a nado el Tajo, y unirse a una comunidad de refugiados en Madrid.
compañía de requetés, con la particularidad que era
da misma, se hallaba un cuñado suyo! Y desde aquel día, se le apareció un cuñado suyo.
día presto seisicios en el Tercio de Requetés.
Domingo Arbizu es el único sostén de su madre
viuda, y de sus hermanas.
----
FRANCO: FRANCO: FRANCO: ARRIBA ESPÑA!
MEDICION? RENDICION SIN CONDICIONES
Rasta la victoria final.
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!