E
Pa
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 22 de diciembre de 1938
Pág. 2
LOS DESENGAÑADOS
—
INTERVENCION EXTRANJERA EN ESPAÑA
(NOTAS DE UN AVLADOR 'INCIPIES' AL SERVICIO DE LOS ROJOS EN EADRID)
ANFESIÓN PRELIMINAR:
La he renunciado a la gran aventura: he sacudido las cadenas de la tiranía.
Los tres puntos negros son unos biplanos, aún demasiado pequeños
que me ligaban, y pronto escribe, con el corazón descansado, bajo la
para que sea posible reconocerlos. Los alcanzamos repentinamente;
me dorada de mi vieja lámpara ... No siento ningún deseo de volver
pero aquí que empiezan a descender casi verticalmente. La aguja de mi
ver las mil luces de Valencia, que son como otros tantos ojos de tañer.
altímetro se detiene completamente, mientras me lanzo hacia abajo en el vacío.
mgados por una capa de pintura azulada; ni tampoco el amontonamiento.
compañía de las canaradas. Al final del descenso, levanto la nariz
so de las casas, pues si volviera a encontrerme allá no buscaría la casa.
de mi aparato y me dispongo a combatir. Combate sin historia. Los
iudad, sino una casa, una sola, cerca del mercado sonde se pudren
tres aparatos que estábamos eran - según supo a mi regreso a Getafe
-
unos "Heinial" de caza, monoplazas, infinitamente más rápidos que nuestros
jas legumbres, y su único opuesto. Que Dios tenga piedad de su
alma!
tros "Nieuport", y por lo visto fue una suerte que nuestro encuentro
YADRID:
en los aires no tuviera mayores consecuencias.
En mi escuadrilla hay dos "Nieuport", un "Dewoitine 371" y dos "Nieuport".
Aeródromo de Barajas, estación de la capital. Los edificios.
Loire 46" Yo tengo unón de los "Nicuport".
cios de la Aduana tienen los cristales rotes, los hangares han perdido
A LBÁGD DE:
do su techumbre y por todas partes aparatos destrozados, quemados.
La base aérea de Getafe ha sido completamente destruida por cinco
fuera de uso. El piloto francés nos dice:
Es la revolución ...
aviones de Franco, que han incendiado totalmente los hangares y los apruebo
ratos que allí quedaban. Nuestra base, en lo sucesivo, será Albacete.
mientras tanto, hay un perrito blanco que ladra en la desierto
LOS ALCAZARES:
aricina de los pasaportes.
Me encontraba hacía unos quince días en Los Alcázares cuando lle¬
Madrid me da la impresión de una casa de locos. Los hombres,
garon los rusos.
las mujeres, los niños, todos han perdido la razón. Es imposible
Estaban sentados en la mesa cuando los vieron por primera vez. Los cañones.
me estuvieran siempre como ahora los veo: los mozos de café vestían
torce en el comedor del hotel. Catorce caras de palo, con unos ojillos de madera.
os con "menos" blancos y con pistolas rehusan las propinas; todos
que descansaban sobre la saliente de los pemulos. Catorce nombres plácido.
los nombres son iguales. No hay taxis, y es peligroso pasearse por la calle.
diseñados, harméticos, que limpiaban con solemnidad unos dedos inocentes
las calles, donde todos los coches requisados circulan velocemente.
sobre el mantel primitivamente blanco. Catorce autómatas revestidos
Consigo penetrar en un tranvía; pero, llegado al punto de destino.
de carne venidos de la U.R.S.S.
ac, no puedo abrirmes paso ertre la masa de viajeros apiñados en el
Salgo del hotel y llego hasta la pequeña iglesia. Está llena de
interior, en una atmósfera terrible, donde demina el fuerte olor del
bidones de gasolina y de trozos de avión. En el lugar donde antes se estaban.
jo, mientras cuelgan verdaderos racimos fuera del vehículo. Veo
alzaba la Cruz de la bandera roja, única contribución de los aldeanos
Esí tres hombres aspirados y splastados por un tranvía que venía en
a la revolución. Mientras regreso hacia el aeródromo, no puedo menos que
Mecesación contraria. Nadie parece preocuparse. La vida humana no
de pensar en un montón de basuras, hay un crucifijo que un día u otro
Hene valor.
sustituirá a ese trozo de tela descolorida.
El Ministerio del Aire ha sido alcanzado igualmente por la epidemia.
En el campo de aviación me espera un nuevo testimonio de la cooperación.
Denia de locura general. He temo que yo también voy a ser víctima
ración seviftica: cuatro magníficos aviones de bombardeo con moros
la misma enfermedad; no lo creo, sin embargo, porque ya empiezo
acoplados. Los considero capaces de alcanzar los 350 kilómetros. Los
considero diciendo en voz alta
odiar a toda esta gente, embriagada por la ilusión de la libertad
nquistada y plena de arrogancia plebeya.
"qué megníficasmáquinas!"
Acabo de firmar mi contrato con el subsecretario del Aire, el
Y es que verdaderamente admiro esta maravillosa pieza mecánica, en la
oronel Camacho. Hemos celebrado el acto con sendas copas de "whis¬"
que las bombas misas están disimuladas debajo de las alas y se, suelo.
y otro
tan por medio de un dispositivo eléctrico. No creo que sea posible.
sido expedido a Londeres, desde la Embajada de España tiene encargo
construir una máquina tan pesada con líneas de menor resistencia. Sin
duda, este mapa puede, a pesar de su peso, alcanzar velocidades superiores.
abonar ini sueldo: 180 libras por mes, o sea, unos mil francos día¬
períodos anteriores
las de cualquiera aparato de caza actuales en servicio
Os; dos mil libras si muero, y mil libras si estoy herido. Si vivo
en España.
is meses, tendría así un, pequeño capital y podré ofrecerme unas pocas.
No tardo en saber que estos aviones están construídos sobre modelo
eñas vacaciones. Creo que visitaré Budapest, a no ser que me den
de los bombarderos yanquis, los "Martin 139", cuyas licencias han sido
ada por un viaje por el Mar Egoo.
cedidas a la U.R.S.S.
He estado esperando durante quince días la respuesta de la Embajadora.
Los nuevos aparatos rusos hacen parecer bastante ridículos nuestros.
ada, y mientras tanto me he negado a volar. Este período de espera
vetustos bombarderos francesas. Los rusos se convierten instantáneamente.
señala por una serie de altercados con el subsecretario, que, fu¬
mente en los héroes del día. Son ellos los que van a salvar la causa.
oso; hablaba de enviarme a Inglaterra, y de pegar un tiro al intérprete.
Van a aplastar a los fascistas, y, en verdad, la guerra parece ganada.
rete, Adberto, el cual, es, como todos los intérpretes, estúpido,
de antemano.
ro indispensable.
Bajo el sol del medio día se levantan por primera vez. No nos salimos de la casa.
D. FE:
atrevemos a preguntar dónde van; nadiónos lo diría. Desde la llegada
dos días más tarde la avisión de Franco volaba por primera vez
de los rusos la discreción está a la orden del día. Esos hombres de
Mala Madrid; pero yo no estaba en la ciudad. Había arreglado mi
cara de palo, educados en una atmósfera de traición, se imaginan que
antos, en el Ministerio, se me había asignado como punto de destino
todos los humanos son como ellos. Aquí todos les odiamos, acaso por
aerédrómo de Getafío, desde cuyo centro se dirigían las operaciones
envidia, porque nos han empujado a segunda fila.
caso contra las fuerzas nacionales, que avanzaban rápidamente.
La siesta ha terminado desde hace mucho. Oímos a los lejos el zumbido.
En Getafe encontré un conjunto bastante sorprendente de “cachapas”
bido de los motores, sin los aparatos rusos que vuelvan. Acostado en
e. No puedo decir que me inspiraran confimgza; poro, no eran peo¬
el suelo, baje la carícula del sol, veo cruzar por el aire, tres grandes
ni mejores que lo que había pensado. Y era para mí una alegría.
sombras. Inconscientemente las he contado; una, dos, tres... Dónde están.
lleva a encontrarme en esa atmósfera, en medio de un mentón de pie¬
está el cuarto avión? ...
s y piezas de repuesto y de aparatos en reposo, con el olor pesa¬do.
Delante de los hangares todo el mundo corre ansioso. Hasta los apóstolos.
del aceite en las narices y en el oído el zumbido tan agradable
técnicos mecánicos rusos han cambiado de expresión. Del segundo de los
los motores.
No puedo cumplir con esa solicitud.
1 "Nieuport 52" que me han entregado parece de plomo; su número"
La trampa de cristales colocada debajo del fuselaje está manchada de sangre.
el 6-27. El motor es un "Delago" 650 caballos, que rinde bien.
sangre. Pobre diablo! Ha muerto en pleno sol, en un hermoso, país.
Pertro con un grupo de cinco "Nieuport" de caza, que van en buen
Pero - qué fue del último aparato? Poco a poco conseguimos saber.
en y a toda velocidad hacia las líneas enemigas, a una altitud de
lo. Había tenido que estorrizar al lado del objetivo que se le había
400 metros. Empezamos a ascender. Allá descubrimos una nube¬
señalada; una concentración de tropas en el camino de Górdoba a Sevilla
de humo que sube por encima de la bruma de la mañana; quizá al¬de.
Su piloto había conseguido posarse sin mayores daños. Pero nunca voló.
a casa alcanzada por la artillería. Debemos estar ya a 3.500 o
vimos a ofr hablar del avión ni de sus tripulantes,
gOOO metros; pero no puedo comprobarle, porque funciona mal la aguja.
Unos minutos más tarde, unos veinte aparatos contrarios, venidos de allí.
altímetro. Adoptanos una formación más abierta, que facilita la lectura.
Talavera, habían atacado a los tres bombarderos. Combate breve, en el campo de batalla.
que salió había perecido el muchacho de la ametralladora. Los aparatos
alencia. Estamos encima de las líneas enigmas? En verdad, no
rusos, gracias a su gran velocidad, habían conseguido huir; pero sin
manera de saberlo.
De repente veo que mi vecino escila hacia la izquierda; ha soltado
oder evitar que fuera copiosamente regado el fuselaje de uno de los.
"Murtín."
dos salvas de ametralladoras. Nuestro guía acaba de descubrir tres
titos negros, hacia los cuales nos dirigimos con la mayor velocidad.
fué enterrado al día siguiente, en medio de las flores y del humo.
tensión es tremenda; los cinco apanatos vuelan sobre una misna límite
de los cigarreros, despidiérasele con puños en alto y ung "Salud, campana"
"rada"
Por encima del zumbido de los motores percibe el tac-tac de las
Hubo otro entierro ese mismo día el de un joven oficial instructor
tralladoras, a las que conviene "calentar". Creo que el instante
francés, destrozado por la explosión de una bomba de sesenta kilos que,
Mno de los más emocionantes de mi vida; el cielo está azul, tránsito.
estaba manejando. Era mi vecino de mesa.
(sigue p.4)
Iló como el mar.
(Del periódico 'HOJA OFICIAL DEL LURIESI-