III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 23 de noviembre de 1938
-Suplemento -
Pag. 4
BELIGERANCIA...
LA BATALLA DE TERUEL
-de la página 2.-
TE DEJAMOS LAUDAMUS. Donde está Aranda ?- preguntó. "En la Catedral!"..
y allí encáñalo mis pasos.
Nos describe Sanchiz los restos de la Catedral de Turolense, en la
cual el arquitecto de la ciudad las había contado que los rojos habían
bían descubierto otra arquitectura más antigua que había sido conocida
estaba ahí.... 'Mire Vd. - me dice el arquitecto- como al fin y al final'.
cabo nos han hecho un favor los rajos.....
Entre aquellas ruinas ví al General y tras de él llegaba un capete.
llan castrense. En de los que sigueron a las tapas en la ranquista
de Asturias, El fraile se adelantó, descubre al fin entre las ruinas
el crucifijo intacto, y lo pone sobre el altar. En su sencillez.
augusta, el cuadro era evocador.... El monje guerrero, mirando al
cantado con tal majestación que nunca fue entonado
con tanta reverencia y/tanta unción agradecida.....
AL TERMINAR LA CEREMONIA, volví a Zaragoza...y me alojé en el
El del señor
Y ahora, quiero contaros esta anécdota. Recuerdo que varias veces.
había llegado a Zaragoza, para volver después al campo de batalla.
de Teruel. Como sabéis, tenía que escribir en el libro de huéspedes,
el lugar de procedencia y el lugar a donde me dirigía. L primer
Vez que me prontaron a donde iba, contesté : "A Teruel!".
La segunda vez, dije con más fuerza aún: "A Teruel!", y así, por supuesto, por
última vez respondí - algo así como con tozuez de baturro -...
"A Teruel"
Y al llegar a Zaragoza de Toruel, yo maníe pedí el libro del
hetel, y en el encasillado para el lugar de procedencia, escribí:
ga os podéis figurar con qué alegría y satisfacción, escribí repito.
“DE LENEL!”
--
Una atronadora salva de apluysos acqgíó las últimas palabras del
charlista insuperable. Era la medianoche. Sanchiez había estado hábilmente.
blando tres horas seguidas, sin que el público mostrara el menor sí-
no de cansancio, siguiendo entusiasmado el relato impresionante del
mago del dacir.
Al felicitarle cordialmente por su nuevo triunfo, le dijimos la
anterior observación....
Sanshiz, sonriendo, nos replica: "Tres horas! Pues, vaya, le vaya"
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Se ha publicado una nota dando a conocer los puntos de vista.
ES:
LONDO
de Inglaterra y Francia, con respecto al problema español, en la que se
hace resaltar las diferencias encontradas.
A la Gran Bretaña le gustaría un arreglo definitivo del problema español.
llegando hasta a reconocer la petición del General Franco de que selembrase
concedan los derechos de propiedad.
Chamberlain no se decide a hlevarlo a cabo al presente, pues
bierta por nuevos estilos, y de la que nadie tuvía la menor idea que hay muchos de los Conservadores que se oponen a tal concesión, mientras
Alemanía e Italia mantengan sus voluntarios (!) en España.
Chamberlain - a su vez- ha declarado que no considera el problema ese
pañol como una amenaza a la paz europea y que propondría a Dollfuss que
Francia enviada sin demora un agente a Burgos .
Tanto el gobierno francés como su Estado Mayor (1), se hallan tenazmente.
mante oposiciones a la conciencia de los derechos de beligerancia al General
simo Franco por la misma razón: los voluntarios italianos en España, lo
crucifijo, entona el "TE DEUM LAUDAMUS" y este himno de gracias fue lo que significaría para Francia el tener que vigilar una frontera más
Día llegará.....
ROJOLANDIA
PARTES ROJAS...
DICE MADRID: En el frente del Jarama, 4 soldados nacionales de
grupo dominado 'hijos de la Noche ', se pasaron a las filas 'repuestos'
Blicanas... (tondeí an hambre!)
DECEBRE
TONA: El comunicado oficial dice que "republicanos"
han panio
do estratégicamente en el sector de Cabeza de Buey, en
remadura.
"En todos los demás frentes: sin novedades."
MADRID-BARCELONA: 22 de noviembre de 1938.
III Año Fatal (Martes)
1"
LOS ROJOS DICEN QUE NO QUIEREN MEDIACIÓN..
BARCELONA: Les dirigentes 'republicanos', con respaldo al plan de
mediación en España, concediendo a los 'bascos' y “catalanes su autónomo”
nomía ',-han declarado que el gobierno republicano está decidido a
luchar 'hasta la muerte' por defender la independencia de España, y
no cesarán en la lucha hasta echar de España a todos los invasores.
E I N
AVISO
CHARENZ SANCHZ
ROVIEMBRE 28 - ESPANTO Y GLORIA DE OVIEDO
BICICLÉMERE 2 - BOINAS ROJAS
VENEA DE LA CALIDAD: EN EL CASINO ESPAÑOL (TAFT AVE.)
VEDUCONV NUNO
DICE EL GENERAL KINDELAN: MINISTRO DEL ATOPE
La mediación por caben ni en hipótesis, admitirla sería
un crimen despiadado Patria!. Parlamentar, un error y una
traición. Cien razones nos lo vedan y, entre ellas, estas:
Primera. Hamos ganado la guerra y al vencedor corresponde.
Pondría imponer las condiciones al vencido.
Segunda. No podemos tratar con los actuales directores.
tes; nos separa de ellos un mar de sangre y de crímenes.
No hay mediación posible entre el bandido y el gendarme.
Tercero. No hay materia de discusión: nosotros no
pedimos nada de los rojos; ni inderización de guerra, ni inmediación
territorio, ni tratados comerciales, ni colocarhos en sí
tuación de inferioridad social o civica y exigir responsabilidad
lideres a los que combatieron contra nosotros.
4 los que con el fusil en la mano lucharon contra nosotros.
tros en lucha francesa: abrazo. A los asesinos, dura sanción!
CURIOSIDADES DEL CAMPO MARXISTA..
PERPIGNAN! Los viajeros recién llegados de Barcelona dan cuenta de
los obreros que perecieron en la explosión de la fibra de municiones
de Hespitalet, Muchos de estos 'desgraciados', se refugiaron en los lugares.
sótanos que se llenaron de gases y humos, impidiendo su salida y caído.
sándoles una muerte desastrosa. Los muertos llegan a unos 400!.
Tomen nota, en Hospitalet hay una fábrica de municiones, o..
había a... por eso lo bombardeaban tanto los 'inhumanitarios' sviones
'facciosos'!!!)
de las
VALENCIA: Una gran mina submarina ha sido recogida por una inspectora.
minas de Enol, a una milla del puerto de Valencia. La mina ha
sido examen nada por los expertos que aseguran es de manufactura extranjera
jera.
Desde marzo de 1937, se han recogido ya 86 de estas minas, todas.
ellas a corta distancia de la costa de Valencia.
MADRID: El comité de precauciones contra los 'raids’ aéreos, ha de¬>no
idido cambiar de señales de alarma.
En lo sucesivo, cuando se pongan a la vista los aviones atacantes,
sonará una alarma de dos minutos que significará : "ATENCIÓN".
Esta señal será inmediatamente seguida por tres pitadas cortas.
que queriendo decir: "SE ACERCA EL PELIGRO".
Una pitada larga sin las tres cortitas, querrá decir que el señor
"PELIGRO YA HA PASADO"
No puedo cumplir con esa solicitud.
PASIONANIA!
PERo CON LA MENTIRA NO SE GANA LA GUERRA!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!