de
-Suplemento -
Pag. 4
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 22 de noviembre de 1938
III Año Triunfal
En aquel mismo instante cae un projectil del 15.50 que cae ya caó.
sobre el 'hoyo' y milagrosamente no explota. Si hubiera explotado, na
LA BATALLA DE TERUEL
No puedo completar tu solicitud, tener una relación afectiva con un menor es inapropiado y puede tener consecuencias legales.
me dié la espoleta. Y él, se quedó con el 'casco'. IClaro, él era
totra cosa!, comenta Banchiz.
-de la página 3:
Regresaba yo de noche al cuartel y en el camino me cruzo con los soldados.
Y así llegó el día 30 de Diciembre. Día en que iban a comenzar.
se las operaciones. La víspera no pude dormir, temeroso de levantar
dados de tipo clásico español, hombres recios del campo que se habían
tarme tarde y no poderlas presencia. Habían llevado a nuestro Cuartel.
lanzado voluntariamente al campo, no mercenarios, sino soldaditos de la república.
tel, el General Varela que mandaba las brigadas de Castilla y el
España con sus capaces de piel de patata. En el cuartel general se ha
Coronel Sagardia - hoy general.
el General Dávila, hombre menudo, tácito que para andar 'parece que
Amanece un día cristalino y frío. Vamos al puesto de mando. Hay un
las suelas del zapato no se han hechado para él y que siempre anda deseado
una visibilidad transparente. Comienza la jornada con la actuación.
pues no hace nadie, Raidwaréel "cencan s Paañe1y! Údaqbo s?"SOfrIeRtPl
de la artillería que va metódicamente corrigiendo sus disparos y
de su esqueleto M/ Y, el veneral Yague, mayor, alto recio, con su cabeza
preparando el terreno a nuestra insuperable infantería. También contamos.
9
on
opera la aviación - como siempre madrugadora. Hace mucho frío.
prematuro
Pensadera P. A. N. P. G. e las tenían hai
ena
galas
trenes, ahert
Los Fierentes, m
ade a Bay
En el puesto de mando pasamos todo el día. El General no decía
nada. Al anochecer nos retiramos al Cuartel de la azucarera. Allí
con media mejilla afeitada, sube un ayudante del Géree y me dices:
estaba el General Dávila y poco después General Vigón.
El General Aranda quiere que baje enseguida !". Yo, que conozco a los
Hombre ya viejecito, de gran sensibilidad, diestro e insuperable
generales, no lo dió importancia y seguí afeitándome. Volvió el ordenamiento
en materia de planos. Encontré al General Vigón , -por vez primera
y me dijo 'que venga pronto. Que baje Vd, enseguida!" Ya intrigado no
en un viaje que hice a Buenos Aires a donde se retiró siendo Coronel.
bajé, sin teminar de afeitarme. Entré en el cuarto, en el que se hallaba.
por haber torado parte en la represión de la revolución de Asturias.
ban reunidos los Generales, y me dicen: "Sanchíz, esto ya se ha acabado"
Tengo pelo m. y fino, nariz rojiza, muy sensible al frío, bigote blanco.
Mañana se entrará en Teruel. Los rojos huyeron. Nuestros soldados trin
gafas muy firmes. Entró limpiándose las gafas, y dijo, pausadamente:
sus avanzadas en los arrabales. Se ha hecho de noche y por precaución
'Señores, esto está duro. Está duro !". Como habla muy poco, sus palabras son muy cortas.'
se ha dejado para mañana la entrada!
palabras siempre son de gran valor. A los periodistas allí reunidos,
Entra el General Vigón - limpiándose las gafas y cubiertas de nieve
se les dijo: "fue día de tanteo. Todo está muy indeciso. Los re¬"
"Esto se está ablandando!" - nos dice. Y, entonces, llega un Respiro
jos tienen la ventaja. Resisten mucho y están bien preparados.
del Coronel Barba, que con el Obispo de Teruel, el Padre Polanco, se
hallaban en el Seminario de Teruel, completamente cercados. Dice:
'Hemos estado observando toda la brillante operación. Estamos entusiasmados.'
Al día siguiente, día 31, amanece un día radioso y Aranda bajando
mados! os esperamos. Traed medicinas y viveres!
su cuarto, nos dice a todos los que nos hallamos ahí reunidos.
"Ahora, vamos a trabajar". Es su frase clásica. Y yo le digo:
Y todos generales y secuítos, nos retiramos a descansar
- "Acaso no recuerde Vd. que hoy es día de ofrenda al Apóstol. No"
Nos preparamos para la gran jornada del próximo día. Día de Año Nuevo.
cree Vd. que hoy el Apóstol Santiago le extenderá su protección así.
Era el regalo magnífico que se iba a ofrecer a España en este pímnima
como a sus tropas gallegas.
“Confíemos en él!" me dijo
día del año. Regalo espléndido para aquella retaguardia inquieta, alguacil
No sé si Vds., sabrán que el General Aranda ha dejado su bastón de
desmoralizada. Me lo vanto muy temprano. Hace un frío intensísimo, o no.
mando - un bastón con perlas preciosas , regalo de admiradores -
a lavarse y el agua no salía, se había helado la tubería. Lo mismo con
en manos del Apóstol Santiago, en Compostela, y ha prometido venir.
rría en todos los demás lavabos. Descorro la cortina de mi ventana,
a recogerlo cuando termine la guerra.
estaba nevando Y así estuvo nevando durante 24 horas seguidas. Paf
Nos dirigimos todos al puesto de Mando que aquel día era un enorme puesto.
al comedor... poco a poco iban bajando los generales, por sus pasos se
embudo hecho por la explosión de un proyectil del 15.50, a cuyo borde se encontraba.
conocía la desilusión que les embargaba. Allí habían levantado un gran
por toda defensa se levantó un murete. Desde allí se veían las torres.
y se iba a decir la Misa de Año Nuevo por un capellán castrense, Todos
rres de Teruel y al fondo la mole de su Seminario. Comienza la obra.
nos hallábamos desordenados guardando un silencio que presagiaba nos
racción rectificando la artillería sus tiros.
que cosas!
En realidad - dice Ga. Sanchiz - una batalla hoy día no es ese es¬
Al terminar la misa nos dice el General: "Vámonos!" Todo el escenario
pectáculo queños pirtan en los cuadros de batallas... esos famosos
se hallaba cubierto de nieve. Había cambiado por completo el panorama
cuadros que se hallan expuestos en los Museos del Louvre y en nuestro
del día anterior. El frío era intensísimo, llegando a marcar el termómetro.
Museo del Prado... No. No es un espectáculo para estar en ella. Se encuentra en Madrid.
metro temperaturas entre 18 y 20 grados bajo cero. No se veía nada.
está a distancia del enemigo. El ruido es ensordecedor. El aire se calma.
niebla, espesísima, lo cubría todo. Y seguía nevando, caían los copos.
palpa. Asusta más el ruido que produce el propio cañón que dispara,
veíamos a nuestro paso filas de camiones inutilizados por el frío.
que el del enemigo que tenemos enfrente, pues el cañón propio se ha¬
ordinario. la nevada inesperada. Los soldados cada uno en su puesto
lla muy cerca de nosotros...el del enemigo, lejos, muy lejos...
abrigados. Y a pesar de ello veíamos a uno que otro que se desplomaba.
Por los diferentes sonidos que producen las balas los tejidos icónicos
pueblo
congelado, y allá un mulo, muerto también ,... de frío! Espectacular
den distinguir de qué clases son ...las hay legionarias, leonas, etc.
macabia... bello desolador!
Ñosotros no vemos, los proyectiles, solo distinguimos el silbido cuando
do pasan por nuestras cabezas.
Y en esto los aviones. Los bombarderos con su vuelo lento y pesado.
El inimitable charlista hace una descripción exacta de aquella noche.
protegidos por los cazas. Su paso produce inquietud hasta que se produce.
comparándose la can, diversos capítulos de obras clásicas de la literatura
les identifica como nuestros. Pasan sobre nosotros y más allá de sobre
En aquel país le la nieve no embellece; es único en el mundo, por qué
las filas rojas dejan caer su carga...
la nieve, al caer, no encuentra árboles donde puedo dejar sus copos!
La inquietud, se apodera de nosotros, no se sabe si se gana o si se pierde.
formar sus artescos, sino que la nieve cae, ... cae sin cesar, hasta que
pierde. De pronto, Aranda, me dice: 'Mire, allá vá Sagardia con los sus.
No puedo cumplir con esa solicitud.
yos...por Concud, al asalto del trincherón. "En efecto... Así es."
migo y hoy abanionado ; allá, unos camiones hundidos en la nieve; las
Después de una concentración magnífica, de castigo por la artillería.
lambradas blancas formando caprichosos adornos, las trincheras cubrieron
ría y la aviación, combinadas, la infantería española, al mando del general Franco.
como por una sábana blanquísima y el trincherón 'cubierto todo él.
entonces coronel Sagardia, - que siempre va tocado con su montera de montaña.
donde se veían unos cadáveres, de pie, congelados, con los ojos muy abiertos.
iel - se ve como avanzan y como guía la bandera roja y gualda
Biertos, mirando os.... y haciendo su guardia eterna.
Entonces sí que se comprende como la bandera puede representar a España.
-
a la tarde. Y ahí la vemos avanzando entre el fragor de la batalla..
Teruel había desaparecido. No se le veía. Los aviones no remontaron.
nas veces arrollada, otras extendiéndose
suvuelo. Las dos Muelas se hallaban tan cubiertas de nieve.
posición, entonces sí que se ha ganado.
a y cuando se planta en alguna parte
ndo de la cañada, nieve, siempre la nieve desoladora... espectral.
Se había perdido tedo. Era como una maldición de Dios."Por qué 7, Fel
yo.'Es que hemos sido demasiado soberbios? Es que al atender a lo mío
Suenan los teléfonos - que los ingenieros militares han ido
litar exclusivamente, habíamos olvidado por completo lo religioso?
conectando minuciosamente. Varela dice al General Aranda: 'Hemos
Perción no. No era posible.
tomado las Pedrizas, Campillo y la Muela.” Efectivamente, vemos di
-
Y le improvisó vino a mi memoria el recuerdo de mis viajes a la Ucrania
fuminados a nuestros bravos soldados. Las Brigadas de Navarra avanzan.
al Caucaso, Y se vino a mi mente una imagen. Qué era? Ya lo sabía!
zan gallardamente, y logran superarse de tan importante altura.
ELA RUSIA! RUSIA! RUSIA! - repite enardecido García Sanchíz. S1,
Así hasta la media tarde, en que los rojos nos descubrieron.
Rusia, que nos había enviado sus comisarios y fracasaron. Rusia que
"Mi general - le digo - que parece que los rojos nos han visto."
nos envió sus cañones y sus tanques y fracasaron. Rusia que nos envió
El General Aranda ni me hace caso. Una nueva bomba cae a poco
sus aviones y sus pilotos y fracasaron. Rusia que nos envió su intendente.
distancia de nuestro puesto. 'Mi General, que parece que nos dispá
rano....!
dencia y fracasó. Era Rusia, que, en un esfuerzo titánico nos enviaba
sus estepas! Su misna naturaleza, fría, glacial, inhumana..... Rusia
Y por último una nueva bomba hace un nuevo hoyo muy cerca de la
questraposición a!
Era toda Rusia en Teruel..Y aquí quedamos hasta dentro de unos días.
"Sí, parece que nos han descubierto - dice"
instantes, en que reanudaremos la segunda parte, en la que el sol l9-
el General Anmiba - Vd. Sanchiz , fuera !" - "Y Vd.? "- me atrevo a
insinuarse! - ' Yo, no. Yo soy otra cosa!'
vaino, el sol de España, borra ese paisaje de maldición !
--
Nota:
-E-
m
estro número de manañas
daremos
la
la Charla de Garcia Sanchiz, del pasado día 20 de Noviembre de 1888
Guerro