de
Pag. 2.
IARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de Enero de 1939
III Año Triunfal
DEL DÍA
NOTAS
Priésa se dan los administradores del ministerio de defensa en Cienfuegos
VA mis queridos amigos de cierto lugar de Filipinas, de cuyo nombre no puedo decir
de Rojolandia, a cubrir bajas en sus frentes.
no debo acordarme, les recomiendo que, para satisfacer sus deseos de
Y allá van una legua de 18 y otra de 34 primaveras.
saber algo acerca del curso que lleva el asunto de 'la mleta diplomática'
Alla va esa florida maculinidad esañola al batido y destrozado frete
mática lesen y relean lo que se transmitió soy por radio a este
de batalla rojo, que la tantas veces demostrada incompetencia de organización.
Arriba España" de nuestros amores
nizadores y teneicos militares, han convertido en frente de retrocas, de
Han de, ser dos lecturas: una la del texto. Otra, entre líneas. Las
desmoralización, de ruina y la muerte.
lel texto del despacho, para enterarse de lo que se dice.
Alla va la era de la adolescencia y de la primavera catalana a ses
La interlineal, para enterarse de lo que sale a decir.
vir, carne de cañón; las criminales ansiosas de póstuma resistencia en la inmensa
que se revueluen destrezados y sin aliento, los secuaces de la ambición
marxista
Seguimos absteniéndonos de todos los comentarios, porque el asunto nos ha
Ya no es la esperanza de un conflicto salvador el que les retiene a sí
salido aún del campo de la investigación general.
la ciénaga del crimen.
La jurídica, practicada por nuestras autoridades, esta lista. De los
Ahora, es la de 'crear una leyenda de heroísmo' - como decía ayer un
considerándolos y resultando sí, sabremos a su debido tiempo.
periódico francés, como base 'moral' para futuras campañas.
-
Y ahora penetramos descalzos como en las mezquitas, para que el
Los rojos se esfuerzan, recurriendo a sus árbores acostumbrados, en
ruido de las pasadas no perturbe su augusta solemnidad, en la fase
con segregir que la atención mundial se desvíe del frente de Cataluña.
R
liplomática de la inestigación
Para ello están cacareando una 'ofensiva' en el Sector Sudoeste de la
Y de buenas a primeras, hallamos en el estrado al Señor, Embajador
provincia de Ciudad Real, y han plagado los despachos de sus agenciales y
de Inglaterra en la España roja. El embajador, por razones que a la
emisoras de noticias  son felicuentes triunfos en Valsequillo y Peñarroya
RU
nadie interesante, reside en San Juan de Luz
Ahora a seguras, muy formalmente, que van derechitos sobre Fuente Ovejuna
Y, por encargo del Ministro de Relaciones Exteriores del gobierno
de Londres, va a practicar esta segunda fase de la investigación.
4.
con la ayuda de un ex juez.
Esperemos las nuevas...
También se nos promete noticia del resultado.
Por tanto, el parte oficial, nos señala no, sin atribuir impotencia.
tancia alguna a la nueva aventura roja, que en un intento de ataque a la
villanueva (del Duque seguramente), se les ha rechazado brillantemente.
Todo está perfectamente, y segurísimos nos sentimos de que las
Es decir, a patada limpia.
autoridades de Burgos darán a los ilustres funcionarios británicos
De lo cuál parece inferirse que todo ese ruido que los rojos están haciendo.
cuantas facilidades quieran para el cumplimiento de su misión.
armando a cuenta de sus heroicidades en Ciudad Real, son —como dice un hombre—
En Burgos, como en los frentes, todo se hace 'cara al sol'.
querido y admirado escritor español, son 'vitaminas'
Por lo visto, lo que los rojos se piaponen con estos 'pinitos!, - como
dice etro estimado compañero - "es entuenegamos Almadeni"
Lo que sea, ya sonara, y entre tanto, como antes decimos, chitón.
Pero al margen del procedimiento jurídico diplomático, se nos ocurren
ima pequeña observación.
Otro día, el de ayer, de gloria y triunfo para las armas nacionales.
La siguiente: Mientras en los despachos se designa a M.Cecil Jañez
Nuestras tropas han cruzado por segunda vez el Ebro, y ahora está aquí
rren con el títula de 'representante del gobierno Británico en Bur¬
operando en tierra tarraconense se por el Oeste y por el Sur.
gos', a Mr. Ernest Golding , residencia con su señora, por espionaje
Por el Norte, una vez atravesado el Canal de Urgell, van a moverse
se le declara oficialmente al parecer 'censil honorario en San Sebastián'
las columnas nacionales en la vastísima llanura de este mismo nombre.
bastián
teniendo aseguradas, sobre la base Artesa-Borjas Blancas, la extensa
Ahora bien: es que Mr. Golding funciona como cónsul de Inglaterra
red de comunicaciones de la región.
en la España roja, y ha decidido residir, como su Embajador, fuera de España.
su delicia en jurisdicción
O-representa a su gobierno con caracter consular en la España Nación.
Y sigue ininterrumpido el 'de frente, marchen'.
cionalista?
Por el norte, a Solsona.
-
Por el Este de Lérida, a Cervera...
Y por el sur, sobre la carretera y ferrovía de Montblanch. V. Raúss
En el primer caso, cómo podía representar a Mr. Golding a sus nacidos.
¡oh manos de Negrinoff! ¡oh párrafo las insulsas de Del Vayo
nales de Rojolandia, residiendo en un distrito que está alejado de la
¡que ya suenan las bofetadas detrás de la puerta...!!
aquél y sin comunicaciones oficiales con el mismo?
En el segundo, y pues Gran Bretaña no ha reconocido 'de facto' al Estado de Israel.
Radio -
gobierno de Burgos, cómo se explica que Mr. Golding estuviese actuando
do en Santander como cónsul honorario de la Gran Bretaña?
¡Por mi gran nape! que en esto particular se pierde la mente en
vagas conjeturas.
'
Si entre mis amables comunicantes hay alguien que me pueda sacar
del atolladero, que alce el dedo y muchas gracias por adelantado.
METRO A METRO, EN SUBLIME TORNEO DE HEROISMO,
LOS SOLDADOS Y MILICIAS DE FRANCO
VAN INCORPORANDO A ESPAÑA EL TERRITORIO CATALÁN:
Pero... deprisa, porque esa valija, que cuando fue abierta en
la frontera dejó suelto el muelle y largó avera la 'sorpresa' de¬
ESA TIERRA TAN AMADA POR LOS BUENOS ESPAÑOLES A
Pascuas, está dando y al último juego
LA QUE ALGUNOS DE SUS MALOS HOMBRES OFRECIERON EN
El asunto se va tramitarse por sumarios precedentes, que causan,
así en Burgos como en Londres, graves inquietudes por qué se lleve
RECOMPENSA A FRANCIA POR SU INTERFERENCION EN DÁLIA
al show-down.
GUERRA.
Para es más rápida aún, porque marcha al girl de carga, la tentenería
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
si ambos procesos, el diplomático y el militar, arman 'carrera' se convirtieron en una de las más prestigiosas en el país.
VIVA FRANCO!
de velocidad', se expone el primero a quedar rezagado.
Y a qué Barcelona hinque el pico mucho, sientes de que los invierten.
gadore son rindan el informe
muertos vistos y
Cuarenta y cinco mil bajas entre prisioneros.
ARRIBA ESPAÑA!
heridos recogidos, en doce días, es un recuerdo que
bate el de las naves
vírulentas epidemias que en el mundo han sido.