P
III Año Triunfal
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de enero de 1939
—Suplemento correcto
Pág.
CHARLA EN LA CASA DE LOS FLECHAS DE MANILA
AC DE DICIEMBRE DE 1938
Oriamendi es el nombre de un lugar donde, en la segunda guerra civil española, se libró una batalla.
Y ahíera de vosotros depende, y de las legiones de América - no solo que
carlista, se gunó una batalla por un Tercio formado por campesinos
no se malogre sino que logre enfruitecer, y debajo de la boina, el yugo y el caballo.
e hidalgos y se dió el caso que un día estando en cambaste no ha
las flechas, y sobre ellos ESPAÑA!
bía manera de que los requetos se quitaran la boina roja que era
Y a estos niños; en cada uno de ellos está la posibilidad de una gran
un buen blanco para el enemigo.
figura del mañana - tenéis que hacer que pase el río de una a otra orilla,
En vista de ello se ordenó se echaran a cuexpo a tierra, y los
para que no extrañen ni de una ni de otra.
campesinos se tiraron al suelo pero los hidalgos prefirieron quedar
de pie y aguantar el fuego que les hacían, antes que mancharse...
Pensaban los liberales, los cristianos, al las tropas que hoy se
DESPEDIDA
llamaría 'leales' - mientras que los cavlistas eran los naciónales
listas--, ganar la batalla y tenían los soldados preparados todos
Y nada más.
los actos para celebrar el triunfo, hasta un himno. Perdieron la
Cuando se habla a los niños hay que ser breve. Yo me marcho. Voy a sesar.
batalla los cristinos y con ella los pueblos de una canción que
gir mi ruta, y que mejor lugar que esta casa, i4, estos muros - tras el
habían compuesto para mofarse de sus cuempios, y minado por donde
llos se encuentren las brasas de nuestros antepasados - y al aire libre.
los carlismos convirtieron lo que iba a ser una burla para ellos
Jesús, San Vicente de Féixer, al aire libre estaban, al cielo abierto 3
en su Himno triunfal, que si no es nada bélico es de una ternura
dieron ejemplos sanos. Solo me cabe humillarme y solo me queda decir:
campestro que forma mucho del ideal sano de la tradición.
El Himno de Falange es un himno rotuno. Es quizás en esta
“Quedaos con Dios y a mí que no me desampares”.
guerra, la única canción hecha para ella. Pues así este himno que
nació con la gracia de Dios, no es solo pegadizo, sino subyugante
He dicho.
y gato. Tiene perfil, y en realidad se comprenderá que las almas ju¬
veniles se embriaguen sobre un fondo de banderas victoriosas.
--
Dios:
BANDERAS VICTORIOSAS
ESPAÑA:
E
Banderas victoriosas! Las dos lo son bajo la roja y guálida:
la única, la eterna y verdadera.
ESPAÑA:
Las dos son como las milicias que forman las alas del Ejército.
FRANCISCO
La bandera de los bravos requetes tiene el áspida que es la Cruz
Una!
E
á
de San Andrés. Si hay algun atributo viejo en España, es la Cruz de San Andrés.
de Borgoña.
al reconquistarse Malaga yo lo ví. Allá en una plaza.
GRANDE!
zuela apareció un cuadro con la conquista de Málaga por los Reyes
Católicos. Representa el cundro la entrada de los Reyes en Lálaga, y
LIBRE: CATÓLICA E IMPERIALISTAS
allí está representada en la bandera, la Cruz de San Andrés, uno de los
los emblemas más antiguos de nuestra Historia.
¡ARRIBA ESPAÑA!!
TIVIVA ESPAÑA!!
La bandera de Falange fue un acierto genial de José Antonio, de
Ruiz de Alda y de aquellos compañeros de los primeros tiempos.
Lo que quería José Antonio era sobre todo atraerse a los arquitectos.
tas y para ello adaptó como bandera sus colores - rojo y negro - para
que así no extrañaran mucho el cambio. Esta explicación la olí yo
a José Antonio en sus intimidades.
UNIFICACIÓN
Y entre las dos banderas juntan el abolengo, bajo esa bandera ROJA.
Y AMARILLA, que fue adoptada por Carlos IIí, a quien la Marina pidió
una bandera para distinguirse bien en el mar y el, el Rey, tomó el
"En el nombre sagrado de España y en el nombre de cuán"
tos han muerto, desde siglos, por una España grande,
amarillo de la coronilla de Aragón; bandera que laguero fue paseada por
todo el orbe, y se le llamaba nacional porque en realidad la historia
única, libre y universal, me dirijo a nuestro pueblo,
para decirle:
de España se confunde con el estudio de toda la Geografía universal.
Estamos ante una guerra que reviste, cada día más, el destino de la humanidad.
Estudiando todo esto, se ve que el Requete es la Tradición - el
caracter de Cruzada, de gran diosidad histórica y de lucha.
glorioso pasado y la otra fuerza que es Falange, es el futuro. No
transcendental de pueblos y civilizaciones. Una guerra
son incompatibles, sino que son como el árbol y su fruto.
que ha elegido a España, otra vez en la historia, como
-
campo de tragedia y de honor, para resolverse y traer a cabo.
La paz al mundo enloquecido hoy.
LECCIÓN
Lo que empezó el 17 de Julio como una contienda nueva.
Allá en España entre los ríos padres está el Duero. El río del
tra y civil, es ahora una llamarada que iluminará el camino.
Cid. En los últimos tiempos este río fue la tentación de los bilbares.
porvenir por centenios.
inos allá en su paso de España a Portugal, para las electrificaciones,
y los electrificaron. Se ha hecho para el lo el lago de Esla que está
Con la conciencia clara y el sentimiento firme de
en tierras de Zamora y es el lago artificial más grande de Europa.
mi misión ante España, en estos momentos, de acuerdo con la
Para ello hubo que anegar pueblos haciéndose las correspondencia.
la voluntad de los combatientes españoles, pido a
tes indermizaciones, pero entre esos pueblos había uno: San Pedro de Atén
todos una sola cosa: UNIFICACIÓN.
La nave, que se llamaba así porque había una nave para pasar el río.
Y allí en aquel pueblo había un tanplo del siglo VII, de la época de
los visigodos... iba a anegirse aquello?.... lo que se hizo fue que
los hombres de ciencia e industriales fueron numerando las piedras.
UNIFICACION para terminar la guerra, Para acometer la guerra.
para más tarde transportarlas a la definitiva orilla... y allí está
la gran tarea de la paz, cristalizando en el Estado.
aún San Pedro de la Nave.
nuevo el pensamiento y el estilo de nuestra Revolución
Y aquello quería decir que si la ingeniera era urgente, aquello era
Nacional.
inevitable, pero no había que destruir aquella obra antiquísima, traba¬
dicional.
Esta Unificación que yo exijo en nombre de España.
Pues bien estas dos fuerzas: la tradición del Carlismo y el
y en el sagrado nombre de los Caidos por ella no quisiera
dinamismo de Falange, luchaban según su técnica, y eran como las ojos.
re decir CONGLOMERADO de fuerza, ni CONCENTRACIONES
rillas de un río que corren paralelas, pero que no se juntan, sino
gubernamentales, ni uniones más o menos patrióticas
se tiende un puente
y sagradas. Nada de inorgánico, fugaz, ni pasajero es.
Lo que yo pido.
Y el Generalísimo hizo lo del tiempo de los Reyes Católicos. En
aquellos tiempos habían 4 Ordenes, la de Alcantara, la de Montesa,
la de Calatrava y la de Santiago, y se suscitó la cuestión de quién
PIDO UNIFICACION TANTO IN LO INTERNO COMO EN LO EXTERNO.
fue a ser el maestro de las 4 Ordenes, Y la reina hizo que al me¬
EXTERNO. TANTO EN LA FE Y EN LA DOCTRINA COMO EN LA FE Y EN LA DOCTRINA.
Rrees el último Hastaero, no hubiera más, uniendo a las 4 Ordenes.
SUS FORMAS DE MANIFESTARLAS ANTE EL MUNDO Y ANTE
NOSOTROS MISMOs.
el Generalísimo ha hecho lo mismo y de ello ha venido, lo que
L
Viene de un injerto: un enriquecimiento, una fertaleza nueva....
- Francisco de 3-3-n.g.2 -