"Di
III Año Triunfal
EL MOVIMIENTO NACIONAL Y LOS CAMPESINOS ESPAÑOLES
lluvia a cabo principalmente por esas mágicas
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 12 de noviembre de 1938
(De la página C)
Tradicionalmente, los católicos españoles son llan república había llenado los centros de oficina.
tenido más arraigados en otros sectores de latorales de sus gregarios.
Sociedad los sentimientos religiosos y pártidos.
triópicos característicos de la España del
unfado las derechas, incluso en las bochorno-sangre para redimir a la Patria. El campo es¬> campo es la verdad
te popular, en febrero de 1936, a pesar de eso.
nabere obtenido medio millón de votos menos
que los candidatos 'nacionales' en toda España; En cambio, la revolución marxista tuvo su
El marxismo sólo se ha preocupado de los
de núcleos obreros campesinos para preparar
primero la revolución de 1936 y luego el 'golpe; los tipógrafos socialistas con sueldos
pe de Estado comunista del verano de 1936,
do a España de la tiranía bolchevique La po¬> La posibilidad
lítica agraria ha sido siempre una gran precio
cupación: de los partidos de derecha católica castellana, al que pomposamente llaman a
cos y nacionales españoles, Precisamente un español.
signe hombre público, señor Calvo Sotelo, "El"
Debate", decía en su artículo de fondo de ese día.
número extraordinario agrícola a qué antes
nos hemos referido, las siguientes palabras.
que han resultado proféticas.
"A los directores de la Nación, a los políticos"
ticos, a los periodistas, a los universitarios.
rios, a los escritores les decimos que España, gangre que los campesinos han dado por él.
por fortuna, es agraria, y a ella deben mirar.
quienes quieran consolidar la unidad patria
contra orgullosos secesionismos periféricos, españoles colaboran, lo hacen todos y es para
mentados por una riqueza industrial, disfrutados por una riqueza industrial, disfrutados
dieciocho millones de rurales españoles, ha¬>ha sido
gan política agraria y lleven riqueza a los campesinos.
campos.
Quienes deseen evitar la revolución que a¬
nida en las cuencas industriales y se agita.
con las masas marxistas de la urbe, lleven
justicia a los campos. Quienes anhelan la
grandeza política de España perpetuadora de su España.
espíritu, organízalos y déles valor
político a sus muchedumbres. ¡Queremos ver
en los rurales la conciencia y el legítimo or-ja en los primeros días del Movimiento Nacional.
mero, los que más trabajan; los que peor vienen.
jar la nueva grandeza de la patria.
Nacional. Las cuevas.
es industrias las
Sas Mariistas de la defensa los organismos sociales.
cesionismo periféricos se ponían en frente
del Glorioso Ejército. Madrid, Asturias, Cataluña.
luña y Vizcaya eran prisioneras del sanguinario
dominio rojo. Y los campos?¿Qué hicieron los
campesinos.
Los campesinos de Navarra dejaron - en una frase
del Cardenal Gomá: las cosechas sin recoger
en las eras para empuñar el fusil y lanzarse a la batalla.
a la lucha por Dios y por España. Cuarenta años
mil voluntarios dio Navarra que cuenta solo
con una población de 320.000 habitantes antes.
Todos los hombres útiles fueron a la guerra.
y Castilla dejó sus trigales y se lanzó a las campiñas.
trincheras. Y Galicia abandonó los ganados y
empuñó las armas. Y los aragoneses caminos.
andaluc es visto sus caminos de paz surcados
por mucha dureza campesinas buscadores de la
gloria de su patria. Ese es el pueblo!
La propaganda roja ha intentado decir que
al lado del General Franco no había pueblo.
concediendo la exclusiva de esta augusta páginas.
labradores, 'pueblo' a los obreros de la industria,
y de la gran ciudad, o a la múltiple, inútil
y proteica burocracia aseñoritada de la que
los que más atención han prestado a los campaniles para saciar los apetitos y premiar las lastimidades y llojar al ágrico. La España honrada y gloriosa.
pesinos de España, entre los cuales se han manadhesiones políticas e las fidelidades electas ide los pueblos y las provincias agrícolas
"Siglo de oro". Por eso en las elecciones po-cífico estuvo desde el primer momento al lado y viriles, de sus costumbres ascéticas, de su
líticas de las provincias agrarias, han tri- del Movimiento Nacional y está hoy dando su apoyo.
sas elecciones que dieron el triunfo al Fren-pañol se vació de sus jóvenes fornidos resistió se sienta ésta: "Hay una fuerza nacional"
tentes, austeros para llenar los cuartelos.
primero, y los frentes de batalla, después.
campos en estos últimos años, cuando necesitaban; los panaderos de Madrid con seis horas
que el Movimiento Nacional ha evitado salvar-ros textiles o los metalúrgicos, con muchos
mayores ingresos al año y con mucho menor trabaño
bajo que el campesino navarro, gallego, aragonés) pra inaugura.
mes justo antes del asesinato oficial del in-baja mucho más y gana mucho menos que aquellos, oficialmente por el Generalísimo Franco, ha
en España, el sanguinario terror rojo no ha sido
sido la obra desesperada de los miseros, sino
El desahogo, vicioso de los concupiscientes.
CCOZ
El Movimiento Nacional ha empezado a co¬nozar
tadora del monopolío de un mercado interior por los que habitan en los campos es mayor. Ituales y comerciales. Organizando un evento.
por ser los más numerosos y los más humildes.
pañola Tradicionalista de las Jons., bajo el gobierno
mando supremo del General Franco, Caudillo de Ideria. Acelerando las obras hidráulicas. Racions
Las 'JONS' fundadas por Onésimo Redondo,
gullo de su propio valer! Isón los más en nú-nal tuvieron su masa principal en los campesinos medis siguientes: Distribuyendo de nuevo
ven, los preteridos cuando no olvidados; los Redondo fue guía, organizador y jefe. El fundador y estimular enérgicamente la sindicación
más pacíficos, los más leales hijos de España! Los sindicatos trigueros y los remolacheros de labraderos, Redimiendo de la miseria en que viven
Encrandezcamos los campos españoles para for-Castilla y el redactó un verdadero codo agra-las masas humanas que hoy se extiendan en aragua
A las cuatro semanas, estallaba el lomien¬signas de propaganda es la siguiente dirigida a tierras cultivables.
a los labradores.
“Convertiremos a Estaña en un país de pequeño”
mente a la última familia hambrienta. Y esto es un hecho.
ante obstáculos de ninguna especie, sin reparar la riqueza patria.
en sacrificios, y si es preciso, para lograr
por su heroismo y por su valor, someter a Esfrutada ilegítimamente.
paña durante años enteros a un sacrificio cómodo
vamos en primer lugar a salvar al campesino.
que ha dado a España hombres y alimentos con la lucha.
una prodigalidad asombrosa. Y que también le
ha dado siempre santos, sabios, conquistadores y justos.
artistas. El campesino en ruina, arruinaría a¬
da la nación.
Y los tradicionalistas, al iniciar su 'obra'
Nacional Corporativa han escrito que el "traje"
dicionalismo es por esencia un Movimiento de la raza.
ral y agrícola. Sus solos son campesinos
y labradores, por sus masas, las de los pueblos.
blos; sus sentimientos los de la auténtica Es¬ntica
paña irredenta. El Alzamiento Nacional fue
El triunfo será esencialmente agrario y eu pe
derecho será el cambiar el eje de la vida, re.
do contra la adulterada y vendida de los síguros
!Ah, no! El verdadero pueblo, el más numeroso, urbanos. El campo, pues, reclama el derecho í.
el más sufrido, el más trabajador, el más pa- el orden nuevo con el sello de sus virtud
moral profundamente religiosas.
Y como primera afirmación del corporativismo
la de los labradores y hombres del campo que
una clase definida con precisión. Esta poblana
ral constituye la base de la Patria, la Tesoro
apoyo en los obreros bien pagados, de la cima de la nacionalidad y de la Raza; la mayonesa
mensa de España. Es primordial crear y fomentar
de jornada y jornales de ence a treinta pesecenciencia de su valor entre los labradores
sinos; hacerles comprender que constituyen una
de quince y treinta pesetas diarias; los obrerío nacional con intereses e ideas comunes;
y disciolinados constituyen una fuerza incontenible
ble que será decisiva en la Nueva España que
yeces 'burgués', pequeño propietario, que tra- Y en el programa del nuevo Estado Español.
obreros marxistas. No, la revolución comunista. puntos consagrados a los problemas del campo,
12- Hay que elevar a todo trance el nivel de
del campo, vivero permanente de España para síll.
quirimos el compromiso de llevar a cabo la retenión
económica y la social de la agricultura.
2do. Enriqueceremos la producción agricolatura
rresponder con generosidad al esfuerzo y a la ayuda económica, por los medios siguientes:Asegí
a todos los productores de la tierra un precio
cierto que en el lluviamiento Nacional todos los mo remunerador. Exigiendo que se devuelva al
para detenerse, gran parte de lo
todos. Pero también es verdad que su atención laborea la ciudad en pago de sus servicios
dito agrícola nacional, que al prestar dinero
Heredera de la tradicional preocupación que Ibredor a bajo interés le redima de la usurpación de
en los clementes católicos y nacionales españolismo, difundiendo la enseñanza agrícola
ñoles se sentía por los campesinos, es la preo-lria, ordenando la dedicación de las tierras, por loles.
cupación que por ellos tienen los movimientos zón de sus condiciones y de la posible colocación
políticos unificados ahora en la Falange Es-los productos. Orientando a la política arancel
en sentido protector de la agricultura y del lag
zanando las unidades de cultivo para suprimir, tan
los latifundios despreciados como los minifundios
victima y mártir de una traidora emboscada ro-lanti-ecénomicos por su exiguo rendimiento,
39- Organizaremos socialmente la agricultura
sinos de Castilla la Vieja, de los que onésimo tierra cultivable para instituir la propiedad
rio que le ha heredado la Falange. De sus con-los estériles, y que serán trasladadas a las muestras.
4 Emprenderemos una campaña infatigable de
ños agriculteros y hasta que el último trozoblación ganadero y forestal, sancionando con
de tierra nutra y dignifique, física y moral -medidas a quienes la entorpezcan e incluso acá
a la forzosa movilización temporal de toda la población.
lo haremos por encima de todo, sin retroceder a española para esta histórica tarea de reyes
S? El Estado podrá expropiar sin indemnización.
la elevación del campesino al nivel que merezca tierras cuyo propiedad haya sido adquirida o
Sera designio preferente del Estado la rotelera
lectivo, lo haremos. Ante todo y sobre todo, tracción de los patrimonios comunales de los p
-
(Del lísro 'La Nueva España Agraria'-Bidas)
las que nacieron
dedican dos
dicisiones,
NOCHE DEDICADO A LA AGRIRRACION EN
rativismo en aquellas explotaciones agrícolas
o sea posible el desarrollo
divisual. Trabajo intensivo de las tierras
a cada una, por razón de sus costos.
a la producción más apropiada.
Palabras del General Mola
Y cómo rubrica y firma que sea
Rese hierenir aeri cola de Epag, 1