A
Pag. 4
p
III Año Triunfal
¡ARPIBA ESPAÑA! Manila, 28 de Diciembre de 1938
REQUETE
Falancista y
Es una sombra de hombro. El interregatorio oficial se abrevia en interregio.
La guerra, esa gran novelista que es la guerra, escribe cada día
gracia a su agotamiento. Perdido el hábito de comer, un vaso de loun
maravillosas páginas de fe, heroismo y sentimiento, que quedan casi nunca.
le reanima. Extrae de un bolsillo las provisiones de boca para cuartos.
siempre inéditas, o llegan sólo, a ser conocidas por un reducido núcleo.
días; Una remolacha intacta. La música de la División, frente al Cusco.
mero de espectadores. Hoy hemos sido testigos de las últimas páginas.
tel General, da al aire su alegre concierto. Al fondo las posiciones.
nas de un emocionante drama que ha sido un desenlace feliz.
rojas, la España sangrienta, próxima y lejana. Unos soldados trenzan
Personajes: EMILIO LORAN GRIOLA, de 23 años, natural de Amento
una jota saltarina sobre el asfalto de la carretera. "tío grupo la ciencia"
Zaragoza), labrador, requete del Terelo de Dota María de Molina.
ta, a dos voces, que suben y bajan, ondulantes y paralelas, como la cima.
Prisionero de los rojos en cuento de Ebro, el sá de agasto de 1237.
retreta y el río.
Y Pedro Pérez García, de 85 años, natural de La Cruz de Negueras
“allí no hay alegría - dice el requeté - Los hombres van a la frontera”
(Teruel), labrador, perteneciente a la l2 Pandera de Feliange. Pri¬¬ntes
encamionados, con ovejas que conducen al matadero. No llegó todavía
siónero de los rojos en Teruel; diciembre de 192. ásí resan las
mi compañero
fichas respectivas.
Vibran los teléfonos en su búsqueda. Y por fin lo encuentran. Cruz
Hemos tenido ocasión de conversar extensamente con el primero y
el río con el agua al pecho. Y siguió andando, andando, sin darse cuenta.
sólo unos inócuentes con el segundo. El requerimiento no cuenta con sentido.
ta de que estaba ya en nuestra zona y que se internaba en el Pirineo.
cillez y naturalidad que contrastan con los capítulos de hermésme
donde on día más de marcha le hubiera sido fatal. Treinta kilómetros
sobrehumano que pone ante nuestros ojos, cayó cayeron los valientes
anduvo cuesta arriba... Por fin, se decide a preguntar a unos paisanos.
de Quinto ... Eran unos trescientos, y miles los atacantes. Cuatrocientos
con cierta habilidad, para no definirse. Y se entera de que ha lagado
días de lucha incesante, agotados desde las primeras horas todos los días.
por fin, a la España tan muchos meses soñada...
recursos de sostenimiento. Cuatro días hambrientos, insomnes, extrañados.
Al día siguiente, descansados, alimentos en la medida que se depusieron.
nuados ... Funado heroico en el que los que pormilagren aún se tientan
perfección permite, limpios y trocados sus harapos por ropas nuevas, hat
nen en pie; van engrosando a cada momento el muestón de los gloriosos
de seguir el camino de la retaguardia, con las reglamentarias paradas.
caídos. Dos capitanes se abrazan, abrazan el pensamiento a los
sobre los pliegos oficiales y los partes de información. La camioneta
suyos, que no verán más, y caen muertos, a tiempo de no entregarse
en qué baja el falangista, en unión de unos cuantos milicianos evadidos
vivos a la horda roja. Un alférez, cuyo nombre es prudente en callar
de las líneas rojas, recoge al requeté. Se encuentran después de creg
por ser el único superviviente, aún anima a aquellos muchachos inérrimos.
se perdidos. Yestos hombres rudos, que por sentir tan hondo, no conocen
mes y agotados. La fiera roja, asesina al, acto a oficiales, claús
cen las estudiadas expresiones de artificial alegría exterior, se gane
ses y voluntarios; más a cuentos estentan algún siglo de religiosidad
den la mano fuertemente, en silencio que rompe el falangista para man
dad o adhesión al Movimiento. Focos son los que consiguen desembarzan.
festar su emoción con una frase popular y sonora.
razasarse a tiempo de emblemas o medallas delatores. Unes cincuenta,
Y se van juntos, soñando encontrar el hogar perdido, y en él a su sueño
si acaso. Después, su peregrinación por la zona roja. Cuatro meses.
viejos, que les dan por muertos... Vivirán?
en El Puig y otros cuatro en San Miguel de los Reyes de Valencia.
Y alejarse, brazo en alto, el camarada de José Antonio, y el camarada.
Un lote de ellos es conducido un día a Cataluña. Muestras fuerzas
nieto de don corlos, vemos que por encima de su empobrecidb continental
llegan al mar. El mando rojo les envía a fox-trotinar a la previncia
humano, brillantejera, indomable, titánica, la llama de la Raza,
de Tarragona. Los rojos pasan el Ebro. Iuestro hombre está allí.
A
muy cerca; se le alegran los ojos, cano a sus compañeros, a la vista
FERNANDO S. DE ERIGUE
de los aviones nacionales. Igporan la marcha de la guerra, ena vi se convirtió en la "V" de la victoria.
Publicado en "Heraldo de Aragón" - 21 de octubre de 1938)
gilancia despótica los encuerda. Son un islote humano, desierto de
noticias. Un trozo de periódico que el aire les lleve y por el que
leducir la verdadera situación de nuestras fuerzas, es un hallazgo
de un gran valor, pero que puede costarles más caro. Trabajan desde
sol a sol. Un plato de lentejas - pecas y sopas en un caldo sucio -
IVIVAN LOS FACCIOSOS
es su alimento. Un día los llevan a Seo de Urgol. Allí conoce
al falangista y a medias palabras se peinen de acuerdo. Cueste lo
que cueste, han de volver a la España de Franco. Ali muy cerca este
En un pueblo de Aragón recién liberado por el Ejército, hemos
la frontera de Frencla, pero su único nesibio les inspira horror. Sa.
leido sobre un mapa esta pintoresca inscripción. En medio del enjambre
ben a lo que se expondrían. Mejor hacer cara al frío, al hambre y a
bre de consignas revolucionarias, que forman los U.G.T., CNT. FAL.
los hombres por esas montañas del Pirineo hasta llegar a nuestras
y martillos, ha llamado nuestra atención esta curiosa explosión de
líneas
entusiasmo a la larga legada de las tropas nacionales.
Y al atardecer del domingo se escurren cenar pueden y se echan monedas.
'Vivan los secosodos!". La flagrante contradicción entre los dos
te arriba. Les guía su ardor patriótico y es su brindaria el deseo de
torritorios y sus términos, es un compendio de la filosofía.
llegar. Laberintos de barruneces, pendientes laderas con ríneres sin
Los dirigentes rojos han pretendido encubrir su demagogía criminal.
fin, crestas frías y pedregosas ... lgnoran dónde se encuentran. Son finales.
y destructora, bajo el signo de la 'legalidad'. Por medio de su ruidoso
dos náugragos en un mar hostil.
propaganda han yenido repitiendo esos mismos tópicos: "gobierno lllargo"
Y se animan, se consuelan y confieren mutuamente. El mejor día
mo' legalidad republicana', 'fuerzas leales'...
es el requeté, más joven el que ha de dar la mano al galangista para
—-
ra que este no se rezague. Después de veinticuatro horas de marcha
No sido de la legilidad republicana, quien se ha cruzado de brazos aquí.
de hambre y de inscinio, es el falangista, más fuerte, el que ha de
el terror desencadena cden do por las organizaciones extremistas, que han as
remolcar a veces al requete. Creyendo caminar en línea recta, han
sesinado a contendards de miles de españoles, desenterrando cadaveres y
dado muchas vueltas y al cativo del día se encuantran muy cerca del
profanando temblores. llá, sido el 'gobierno legítimo' quien para intentan
punto de partida. Ellos no saben nada. Hay que llevar a "lliasca"
en vano detener el levantamiento de los elementos sanos del país, hg
y llegarán por fortuna para ellos, nuestras líneas estaban. bastan
abierte las cereblos cenvirtiendo así a los criminales de delito común
te más adelantadas. Han pasado tres días venciendo siempre la obsoletas.
en inesperados defensores del 'régimen republicano'
sión de las montañas. Y no se cabían mucha... Ni el hanbre, ni el
--
cansancio, ni el insomnio les vence. Ad cuarto día, el requerimiento, que
El espartánco gritó que hemos visto en el muro del pueblo aragonés.
es ya sólo un hilo de fierro de voluntad, ha de cunir a la casa
nés, encierra estación, ingenua en su terminología, contra la pre
cón harapiento que cubre alifalangista. Amochece. Allá a lo lejos
tendida 'legelilad' criminal.
espejea un río, al que había dado una carretera. Una continúa, se da
si la lepalidad es "persecución y terror", y si en nombre de ella, se
el alto a pocos pasos. Callan angustiados. Pescubrirse es la muerte.
No puedo cumplir con esa solicitud.
te. Unas granadas de merteró y unas ráfagas de ametralladora están
5¬
a punto de pener final trágico a su aventura ma. Crtan por aspireser
No pueden transformarse en pocas horas los usos del lenguaje repetido.
se. Se buscan luego en la noche y ya no se valen a encontrar. El
dos durante dos años.
requeté se acurruca semo puede en unas matas, come una alimaña que
Y en ná, le una ocasión, oído a estas gentes sencillas, que han
temiera lá presencia de su enemzgo, el hombre. enece y la luz del sol.
sufrido durante años el vandalismo 'legítimo', afirmar con ingensas palabras
día le deja distinguir, lejana, la carretera. Es roja, piensa; pero
dada:
en esto, una camioneta de la que sobresale la nota alegre de una
si supieran ustedes del deseo que teníamos de que llegaran ustedes
oinas rojas le hace estremecerse de alegría. Se desliza por el
des de 'los fagciosos'!:-
barranco. Un barranco que haría mediar a cualquier bacnejo can¬
Estre de los que hacen equilibrios en el vacío .. Llega. Bestia sal¬
--
vado, pero - qué será de su compañero? En el Cuartel General a don Pedro
de es acompañado, pregunta por él. No se sate nada.
ESPINOSA -
"
(TIARIO VASCO'-Julio, 1938)
--