III Año Triunfal
¡ARRIDA ESPAÑA! Manila, 17 de diciembre de 1938
Suplemento
"TREINTA DÍAS"
(EMOCIONANTE RELATO DEL PERIODISTA URUGUAYO SCIUTO:
Durante la rúbrica
COGIDO PRISIOMFRO POR LOS ROJOS. CONTINUA DEL SUPLEMENTO SABATINO DEL DÍA 10)
No sé si para asociarla a la sospecha de los trabajos de la señora.
misteriosa Quinta Golumna, que les ebsasienabo, me dijeron que báñame.
las fascistas terminaban de matar a Durráti en el frente de Madrid.
y que su muerte iba a ser vengada con mil sacasces cercanadas ...
Es una sentencia, pensé. Una da alas mal será la mía.
– “Canallas, nos maten a Curruti ..." seretiano.
Y Durruti - ellos le sablan perfectemente a no murio heroicamente
samente en el frente de Madrid a la vanguardia de las milicias, si¬
no que lo asesinaren en la resguardilla los jóvenes trotkistas del
POUM, Partido Obrero Unificado de Mármara, venidos a propósito de
Barcelona para matarlo, y por cuya aquella dignidad del POUM
fué expulsada del gobierno de la Generalitat.
"Al terminar el interrogatorio, saque la siguiente conclusión"
situación es graveísima, más que por mí al-ame, por las personas
con las cuales tomaron prisionero.
Y los cincuenta fuimos llevados a una pequeña habitación de la misma
casa, bajo la incomunicación y riguresa. Para hacerla efactiva,
ños colocaron desguardias de Asalto como centinelas.
IA PROVIDENCIA LE GRAMUT
Recordáis la aparición milagrosa del hermano de nuestro chófer
Damora, decretando nuestra muerte primero y espaciando la ejecución
después de
La mano del Destino seguiría movi¬suda caprichosanente las piezas.
zas de aquel ajedrez, proveyendo las más extrañas coincidencias, dañ
donos horas de amargura y minutos de emperanza, colocando en nuestro
minos personas tradas por el agricultura y erigiendo situaciones que pasaban
recían inverosíñiles.
Mis compañeros de infertilidad tenían en Madrid algunos conocidos.
desempeñando altes cargos en el Gobierno rechazó. En las dos o tres
ocasiones que pudimos cambiar algunas palebras, ef que citaban espe¬> espejo
Cialmente a uno, entiendes funcienerio del Tribunal Supremo de la
República.
-Si lo encontráramos, sabíamos cen o lacer para avisarle
que estamos aquí? 4 decían para derse y comamos daimos.
Pero es que el, Coblenza se ha trasladado hace muchos días a Valencia.
lencia, al abrigo.
De la habitación de la cortina reja a Nucatá provisoria celda
e la Dirección de Seguridad, necesitaba recontar unes diez metros.
revio paso por un pequeño vector.
Era el domingo, 25 de noviembre, a las siete y treinta de la mañana.
dana. En el vestíbulo había una persona. Era el que buscaban y evoluciona.
caban ansiosamente. Nataba sellando el salvavidas de su auto para
Ta marchar a Valencia.
La sorpresa de tedos fue enorme. No suplieron lo que decirse y
quedaron mudos de estupor; se abrazaron sin sacier que hacían allí
unos y otro. La categoría del personaje se sobrepuso al rigor de la historia.
ncomunicación. En pocas palabras quedé encerado.
Partió como un rayo; fue a tostar los respetos de esa máquina de
exterminio que se llama "La Checa". Des horas lespués llegó radian¬
te.
Por ahora no hay nada que temer" - nos dijo viviramente.
estaría decidida nuestra suerte, que aquella promesa de aplazarme¬
ento era un triunfo. Aplazó su vuelaje a Valencia por un día, para
euparse mejor de ruestre asunte; nos trajo cigarrillos, revolvió
adrián para encender una máxima con que cubrir a nuestro compañero
lrás, muerto de frío...
A la desesperación había seguido la esperanza ... Pero aquel se
na al otro día y volvíamos a quedar librados a nuestra fortuna en
¿quién?
Eeperanzas y tristezas que se iban coempazandose en mi muestro co¬
Pezón.
LESTA ENERUGIA
La población civil de Madrid es igual a los días de hombre.
Levante manda lo mejor y toda la que produce su ventajecesimparable.
ero todo eso va destinado a alimentar las bocas del frente; que los
Lados son los que acesitan tener la sangre caliente y el estómago.
lleno.
l problema de muestrea alineación recuñis acrítica. Mis compañeros
ros traían encima nnes miles de pesetas y pudo arceglarse. Incautable.
tas por los milicianos y pasadas a la peligrosa, data nos autorizó a
Ucer vales. Un ordenanza de la 'Direcciónicu" nos traía sodios los días
pitanza. Y llegó la primera. Una sopa de ajos, que supo a gloria
Era que estaba caliente. El ordenanzas, un batallón francotirador y brusco
o todos ellos, destaparon la clla, temí una cuchara, nos miramos fijos
odos y dijo con siri misterteso
La voy a probar yo para que vean que no está envenenada...
Mismos evitarlo. Se impuso y probó la sopa.-luego probó el vino.
Rodeamos la olla. Tenía aquello algo de cosa íntima, algo de la
pencilla y buena cocina de los pobres. El recuerdo de la madre tan bien.
6ar
dena a aquella tragedia, tan lejos ... nos hizo anar duro al mar
ganta.
HABLANDO CON DIOS
Y empesaran los días largos y las noches interminables. Había que
luchar cada sinuto con la imaginación que volaba trayéndonos dolorosos
recuerdos. Todas las cosas queridas, los amigos, la alegría del tránsito.
bajo, la vida, tedo terminado. La lucha fue dura, pero al final triunfó.
Fue la voluntad y conseguí olvidarlo todo. Yo era un muerto. Hablé con
ma más allá, le explique el caso. Le pedí perdón por los sufrimientos.
que le causaba... y me quede tranquilo, pronto para morir en cualquier lugar.
momento, suánde lo quisieran los verdugos. Sabía que ella - devota de
La Virgen del Caxmen - como que todas las tardes va a la "Novena", iba a la iglesia.
a encontrar el origen de la cristiana resignación.
3ollo le pedía a Dios una cosa para mí, porque ahí empecé a ponerme
en contacto con Dioss que cuando llegara el momento de "marchar", me
diera fuera de pera presentar una figura altiva, un semblante sereno y
der un “Viva el Uruguay", antes que reventara la descarga fulminante.
De repente la vida gritaba en mí, llamando con todas sus fuerzas,
con tantas sus voces a.. pero el grito se ahoga muy cerca, en el dintel
de la puerta, donde desguardias de asalto se apoyaban, rígidos, en su
fusil.
Salyaroz
La tarde del lunes 23 de noviembre, con un frío terrible, acostados en la cama.
en el piso de nciaico muy juntos para darnos calor, dormíamos casí
des. Era una dicha poder dormir. La mejor forma de olvidar. Y si en
la transición de la vida a la muerte, el sueño nos haría de poco tiempo.
evitóndola la desagradable situación preliminar a los pistoletazos?
qué felicidad sería:
A las echo de la noche me despertaron violentamente. Un empleado
venía por mí. Secamente, me dijo - "Sígame".
El delante, y un guardia de asalto detrás, salí todavía entre sueño.
ños. Subimos des pisos. Ibemos al misno salón desde se reunieron los
“Comisarlos del guajolote". Al entrar veo tres personas.
Una era el conservador Poncela. Los otros, como en un aparte, parecían.
eían visicas.
"Penor Seiugte a expresó el Comisario cordialmente - viene a informar - in¬"
"terosarse por usted el señor Embajador de la Argentina"
Ponce de León sa adelantó muy afable el señor Pérez Quesada, me apretó
las manca en un cariñoso desborde, me presentó a la persona que venía
con él y me alegré con estas palabras:
'Yo soy el Bepresentante de su país en estos momentos y termino de'
recibí una comunicación de su Gobierno pidiendo que tome a mí cargo, la de¬
fensa de su caso.
"Afuahás gráciles" a pude centestar con la emoción que pueden imaginarse.
nance.
El señor comisario Poncela - agregó - me dice que se quede tranquilo.
lo, que dentro de dos días...
"O, ered que el miércoles se lo podrá llegar; intercedió el joven"
ven corisario. - Desde luego - siguió diciendo el policía - el caso de
él me parece clero, pero junto con él hay tres elementos pe-li-gro-sí
iemes, -recalod,—con los cuales la justicia se cumplirá inexorablamente!
EMPIRIZAN LAS SENTENCIAS
Eana barbas aiguificaban el pronunciamiento de las primeras sentencias.
tenciones para los excursionistas de Pozuelo. El corazón me dió una sala
cuidad. Luego, un silencio.
Poncela tomó una resolución:
– “Voy a dar orden que lo coloquen en un sitio mejor".
Pedí que, si no había inconveniente, me dejaran junto a mis compañeros.
de infertunio y el señor Embajador de la Argentina se despidió del cómpito.
misario y de mí, hasta el miércoles, 25, a las ocho de la noche
Volví a la “celda". Los compañeros me interrogaban con los ojos.
Los antiguos me sumaban. "El miércoles a las echo de la noche" - "ahí
hay tres con los cuales la justicia se cumplirá inexorablemente...
SONO EN EL ZANGO
Mlaga el miencele y leo ansíadas echo de la noche. Pasaron..
y pasaron las decenas, kesó el jueves y les días que le siguieron. Hún¬
ca supo una selva neticta más del señor Pérez Quesada ni del encargado
de Negocies de Cuba, ni del comisario Poncela, ni de nadie. Sólo supié
mos que corren de la "Lirección" se redobló nuestra vigilancia y se
acentuado, si alló era posible, el rigor de la incomunicación.
Alge extraordinario tenía que haber sucedido con nuestra causa. No
era pasible que el representante de la Argentina abandonara la gestión.
Me había dicho - “hasta el miércoles".
respudía recordaba el tango, porque siempre hay una "frase" de tango
para todas las similitudes:
Mo dijo hasta luego y un beso me dió, pasaron los días, pasaron los días.
asaron los años y él nuca volvió.
meses. P.
EL STITO DE MADRID
El trabajo de la artillería en el sitio de Madrid era formidable.
Daba seguir siendole. La del ataque y la de la defensa tirada sin
tregua, día y noche. Ofamos perfectamente desde nuestra prisión. Es¬
especialmente en las madrugadas, cuando se preparaban los ataques del
alba; madrugadas que nos encontrábamos siempre despiertos, porque a esa
hora vendría por nosotros - "La Brigada del Amanecer".
CHERIALDO DE ARAGON'-29 de Octubre ,1938)
Kla pag 'B'