Pág.
!ARRIBA ESPAÑA! MANILA: 22 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
E
T
GAÑADOS
DISEÑO
OS
E
de la página 3 -
M
—
Comeneces esa noche en silencio. Los rusos están abatidos. Crean
Iban practicamente al combate sin jefes, a merced de los instintos y hechos.
ían firmemente que su ideal proletario les hacía invulnerables, y no
micidas de cualquier comisario político lleno de ignorancia.
se explican cómo esas cinco sillas, a su lado, pueden estar vacías..
La llegada a Albacete de toda esta gente hizo reinar alguna alegría.
HUELCA SOVIÉTICA:
en el lugar. Por mi parte, había empezado a recobrar un sentimiento
2
sa Fue unos días más tarde cuando a los rusos se les ocurrió declarar
de seguridad, cuando una noche, en el momento menos pensado, nos encontremos.
rarse en husiga: Después de quitarse las canadienses de cuero, que
contramos con nuestro camarada Jiménez, muerto en su cama, con varios
depositarón sobre los motores, deellararon al comandante que no volver¬
navajas en el pecho,
rían a pisar sus aviones hasta que les dieran unos alimentos que pudieran.
La impresión de horror fue general; ya no sólo corríamos paligroses.
dieran comer. Para citar sus propias palabras;
la calle, sino que no podíamos sentirnos seguros bajo nuestro primerio
"Hemos venido a España para morir; pero no de hambre."
techo y en nuestra casa. Y siempre ese cuchillo infernal..
Sus estómagos habían acabado por rebelarse contra el sempiterno arroz
Eran exactamente las 15 y 10 minutos cuando entró en el "Hall"
el
con ajo y aceite de oliva; reclamaban hua¬vos y mantequilla. Los es¬
comisario de policía. Se dirigió sin vacilar hacia una muchacha rubia
pañolea, renunciando por una sola vez a su hábitual "mañana", sacaron
sentada en una butaca. - Mari-Carmen se llamaba-. La mayor parte de
entonces mantequilla rancia y huevos, que lucían la estampilla "Bul¬"
los pilotos la conocían; algunos mejor que otros. No la dijo más
garia". Convéncidos por este argumento, los tres bombarderos "Martín"
unas palabras, y ella se levantó. Caminaba delante de él, tiesa y oña.
reanudaron su servicio. La solución satisfactoria de este pequeño problema.
gullosa, con la cabeza alta; sus rizos brillantes, como frutas de oro.
problema económico había devuelto la serenidad a los miembros del Só
caían sobre el cuello de encajes. Era valiente en todo caso. Un bosque.
vietnam.
nito nombre María-Camen..
MI SERIO:
En la calle, omos un solo disparo, que rompió el silencio del "Hall"
En Aubacete, los aviadores republicanos pronto hubieron de dar una
Nadie se atrevía a pronunciar palabra. Crujió una butaca de miabre, y
cuenta de que habían de defenderse de unos adversarios distintos de los
el ruido amplificó el silencio.
los que se les enfrentaban en los aires: unos adversarios que actuaban
Un malestar repentino se apoderó de mí. La muerte de esta sugiere
silenciosas y rápidamente durante las horas sombrías,
espía, ramera, patriota, asesina, como queráis. Tlemarla, ejesubada
La primera víctima fue Bernerd Varlín, cuyo fin fue rodeado de
fríamenta, despiadadamenta, en la calle, me recordó el aspecto más honrado.
un misterio que jamás se disipará; no encontramos ni siquiera su cadáver.
Rrrible de la Revolución.. Tuve de repente el deseo de encuentros lejos
ver.
Pesapareció o se desvaneció en la noche.
muy lejos ..".
L
Salfamos del café hacia las once y volvíamos paseando al hotel
¡órquez
Varlin se había dejado olvidado algo, no me acuerdo qué, en la mesa.
OFFIZIO DE METE
del café. Volvió en busca de lo perdido, y nunca más le hemos visto.
(Publicado en "HOJA OFICIAL DEL LUNES" - Vigo; 3 de octubre de 1898)
A la mañana siguiente no nos extrañó mucho no verle pasar para el
servicio de patrulla. Varlin era un muchacho a quien se le pegaban
conefrecuencia las sábanas. No vayáis a deducir de ello que era gor¬>gorro.
do y linfático; sería un error. Varlin era un joven francés, de¬
Mea
ROJOLANDIA
pelo rubio, ágil y despierto.
TN
Partimos aquella mañana sin él. Nuestra salida fue sin historia
Allá lejos habíamos visto esparcer unos cuantos aviones en sí que
BOMBARDEO NACIONALISTA A BARCELONA..
hacían, probablemente el mismo trabajo de vigilancia que nosotros, y
no nos preocupamos de ellos. Había conservado un pésimo recuerdo de un
encuentro precedente, y por suerte el que nos mandaba no era un entorno.
M
siesta. Por supuesto, los entusiastas escaseaban bastante entre nosotros.
ELONA: En un bombardeo nacionalista a esta capital, bah.
tros. La verdad es que éramos un puñado de mozalbetes que hacíamos
Eagurado muertas seis (6) personas, y heridas: cincuenta (5) la
esfuerzos ininnaginables para convencernos de lo que pasábamos en realidad.
También quedaron destruidas cinco (5) casas.
lidad; pero lo pson es que esa constante sentimiento, de miodo temina
-
or hacerle perder el respeto de sí mismo.
"
Al volver al aeródromo ninguna traza de Varlin: no había dormido.
M.
en su cama; no había mucho al café. Seguramente lo que ocurrió debía
SORICIO
PAALLARDO IN SANTIAGO DE CHILE.
producirse en una de esas callejas sombrías que tuvo que recorrer sólamente.
Y. PRIETO.
lo para ilegal hasta el café. En todo caso, jamás supimos cómo ocurren.
—
río aquello.
DE QHILE:
Se halla en esta capital, el embajador (el)
TIAGA.
AN
Varlin había sido la "primera" víctima. Tres días más tarde, un hombre llamado
especial del gobierno de Barcelona, Angel Ossorio y Callardo,
viernes, un campesino medio dormido que se dirigía al campo aclarar
que actuará como enviado especial de la España, roja, en la inau¬ntento.
1 alba, fue arrancado de repente de su sueño; la punta de su alpargata
guración del Presidente Aguirre de Chile,
ta había tropezado en la oscuridad con un bulto: la cabeza de un hombre.
bre que yacía muerto en el camino. El campesino se disponía a seguir
su ruta, pensando que se trataba del trabajo ordinario de los sindicatos.
En viaje para Santiago de Chile, ha visitado esta casa.
RICA.
listas de la F.A.L, o de la C.N.T.; pero de pronto notó que el muerto
ciudad, Indalecio Prieto que preside la comisión española roja.
había sido apuñalado.
que viene a asistir a la inauguración del nuevo presidente de
Corrí en bulca del furgán que cada mañana recogía los cadáveres.
mi
Chile, Sr.
Agudere.
para llevarlos al depósito. En el momento de volar en el foso la có
net
secha del día, una docena de muertos, los del furgón vaciaron los bol¬
aná
sallos del ajusticiado, y así pudimos enterarnos de que se trataba de un ajusticiado.
*
"2
N
tesús Uribe, uno de nuestros mejores pilotos.
—SE
No siento vergüenza al confesar que ya no nos atraeñimos a salir.
la calle después del crepúsculo. La policía había tonado sartas en
"5
l asunto. Para justificar su existencia, mandó ejecutar a diez o doña.
e personas. Cada una, al parecer, había hecho importantes declaraciones.
VIDEACÍC
N
Po
paciones, pero al día siguiente de su fusilamiento, Bonneval fue en¬
A todos los que nos hablen de mediación, les
ontrado muerto en la misma puerta del hotel. Era el, tercer piloto.
hemos de contestar con las palabras patrióticas.
Juegado "en ocho días."
leales del ALTO COMISARIO DEL MARRUECOS ESPAÑOL:
Habíamos llegado a aguardar con impaciencia el momento de volar.
el heroico
CORONEL BEIBEDER:
"n puesto quedó vacante en Valencia. Todos los pedíamos; pero no tuve"
la suerte de que me eligieran ...
*
En 1542
MARI CARMEN:
Es absolutamente superfluo hablar
de un asunto en que el Caudillo de
La ciudad había sido transformada desde hacía poco en depósito.
España ha expresado con, toda claridad.
de las Brigadas Internacionales. Cada semana partían por el frente
bás.
ridad del sentimiento nacional:
columnas de comunistas, bolcheviques, anarquistas de todos los países
la imposible y absurda mediación.
que muy pronto habían perdido todas sus ilusiones. La disciplina era
severa en extremo en la Brigada, y la vida puede decirse que todos la
consideraban como un infierno, y creo que la palabra no es exagerada,
RENDICION SIN CONDICIONES!
orque la existencia que se veían obligados a llevar esos "voluntarios"
desafíaba toda imaginación. Lanzados a la línea de fuego apenas apren¬
ARRIBA
ido a manejar los infames fusiles mexicanos que les eran distribuidos,
DIOS:
estimo que no se les ofrecía ni siquiera una posibilidad razonable. Y
ESPAÑA!
EA
ESPAÑA :
ín cuando más tarde obtuvieron mejor armamento, siempre les faltaban
FRANCISCO
los oficiales.
E
A