III Año Triunfal
PARTE
L
OFICIALES
-viene de la P.L.C.L.
Sicte miembros de la tripulación del barco.
José Luis Díez" resultaron muertos y
catorce heridos, los cuales son los diez y cuatro
cesponsables del asesinato de 28 personas.
cadores del pesquero que capturaron
hace dos años en la primera batalla
entablada en el Estrecho de Gibraltar
tar, que eran pescadores de oficio,
y contraveniendo los más elementales
principios humanitarios fueron asentados
sinados.
-
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: - En el aire
Ala de los meron barbados loo
objetivos militares de los puertos.
de Barcelona y Cartagena, donde fue nido.
ron alcanzados dos barcos y un tor¬
pedero rojo, así como el aeropuerto
de Reus.
n el día de hoy, nuestra aviación
ción cooperó en las operaciones le¬
vadas a cabo en el frente de Cataluña
ña, entablando cuatro combates aéreos.
os con el enemigo, en el curso de
los cuáles fueron derribados 15 avión
Curtiss Segurós y 9 probables; y
por nuestra artillería antiaérea fue
derribado un aparato Curtiss en el aeródromo de Châteauroux.
frenta de Castellón
-
SALAMANCA: 30 de Diciembre de 193
III AÑO TRIUNFAL (VIERNES)
DE ORDEN DE SU EXCELENCIA
EL GENERAL JEFE DE ESTADO MAYOR,
FRANCISCO MARTIN MORENO.
FRANCO: FRANCO
ARRIBA ESPAÑA
Mañá
AVANZAR
La ofensiva nacional continúa eficaz.
mente en todos los Secter es del Frente
te de Cataluña, y las fuerzas enemigas
no pueden contenar el avance, habiéndose
se ocupados varios pueblos
En combates aéreos han sido derribados
dos Ocho (8) Curtiss y dos (2) ratas
SEGUROS. Y tres (3) 'Curtiss' y dos
(2) Ratas probables.
Total: DIEZ (10) SEGUROS y CINCO(S)
probables.
ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA
HOY:
IGLESIA DE LOS PAREJOS RECOLETOS
6:00
POR DÍA POR ESPAÑA!
p. m.
POR NUESTROS COMBATIENTES!
LOS ROYCO
HENDAYA: - Informes de Barcelona dan cuenta.
que las fuerzas del gobierno rojo han lanzado
su primer contra-ataque contra los nacionales.
en el octavo día de su ofensiva. El ataque
se lanzó al S. de Lérida hacia Sarroca, a
inco kilómetros más allá de las líneas nadión
nales. El contra-ataque se halla encatenado
por las mejores tropas leales y ha sido director
gida en el sector, que se cree que se halla
Levendado por su mayor parte por italianos.
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 31 de Diciembre de 1938 -
Pág. 2
INFORMES ROJOS
OPERACIONES...
DEL COMBATE NAVAL
-viene de la p. 1, c. 2-
LO QUE INFORMA EL COMUNICADO OFICIAL ROJO.
ZARAGOZA:
La Quinta Brigada de Navarra bajo, el mando
BARCELONA! El comunicado oficial de informarías
del General Bautista Sánchez ha convertido
su versión de la batalla naval en Gibraltar, qué
la retirada de las fuerzas rojas al sur de
las autoridades británicas no permitían al buque
Granadela en una huida en desastre ocupando
quedarse por más tiempo, obligándole a ser inter¬
los pueblos de Pobla de Granadella y Bobera.
nado o correr el riesgo de afrontar el bloque
Ve
de los 'rebeldes'.
La
ofensiva nacional en este sector, con¬
Los cuatro (411) buenas rebeliones que efectuaban
inda a lo largo de las dos carreteras que se encuentran en la ciudad de México.
el bloqueo, eran 'minadores! que se hallaban bien
van a Falset y Tarragona, que han quedado a¬> quedado
dota dos de armas de combate, muy mucho más moderado
bietas después de varios días de lucha
nas que las 'republicanas' (?!). Además se halla¬> halla.
-SESA-
ban protegidas por cruces y torpederos y lagartos
baterías 'fascistas' de Ceuta y Algeciras.
Hendaya
(Vean parte oficial y nota de Salamanca,
El gobierno admite que carece de más detalle
GENDAYE: PROSIGUE EL AVANCE EN EL SIGLO DE
sobre la batalla, pero que sin embargo, se sabía
CAMA RASA.
de cierto que uno de los plantas-minas 'rebajadas'
fué hundido y otro seriamente averiado.
Las fuerzas nacionales continuaron su
(VIVAN:DIOS 'FACCIOSOS'I!)
avance a través de las líneas de defensa.
2
rojas establecidas en Camarasa, después de
una encarnizada lucha cuerpo a cuerpo que
LO QUE INFORMA LONDRES Y GIBRALTAR...
duró 24 horas sobre una franja de terreno.
t"er
de 500 metrosfhelada, que era tierra de na¬
die. Al mismo tiempo, la segunda columna
LONDRES: Según los últimos informes llegados de
nacional progresó hacia el S. de Tremp so¬
Gibraltar, las autoridades navales británicas se establecieron en 1704.
Bre Artesa, luchando para hacer contacto.
proponen internar al destructor 'republicano'
en dicha población industrial que es la llave
español, 'José Luis Diez', que, después de la
con las unidades nacionales que están avanzando
nueva batalla naval con las fuerzas navales del día
Zandando desde el E. hasta Camarasa. Tambiéno
Franco, encalló cerca del Peñón de los Catalanes
se informa que las brigadas de Navarra y de Aragón
La tripulación del destructor 'leal', ha sido
Gastilla han continuado su avance a lo largo
alojada en los antiguos cuarteles británicos de
o de los bordes septentrionales de la provincia.
libraltaba
Provincia de Tarragona.
Se dice que la policía de Gibraltar despliega
El avance que están realizando las fuerzas.
febriles actividades para descubrir a la persona humana
zas Pa lenales sabras Ariesa es el que están
a aquellas personas, que por medio de cohetes.
siguiendo con más atención e interés los obstáculos.
luminosos, avisaron a las fuerzas navales españolas
servador es militares porque creen que la cárcel es inaccesible
de la salida del destructor.
ída de dicha ciudad del gobierno abriría al
ener alísimo Franco un nudo de comunicación
neces importante más allá de las defensas
GIBRALTAR: La policía británica hace todo
del gobierno rojo. Despachos fronterizo
sible por descubrir a los que avisan por mes
dan cuenta que los rojos han puesto en acción.
de cohetes, la salida del 'José Luis Díez, a la ley'
a sus divisiones de choque, los famosos y
unida des de 'facciosas
veteranos cuerpos de ejército 15 y 5, en un día
Cinco miembros del destructor resultaron muertos.
supremo esfuerzo de bloquear a las dos córregos
y once (11) heridos; el resto de la tripulación y
lunas nacionales que avanzan por distintos
nuyendo al capitán Juan Castro, han sido colo
untos sobre Artesa de Segre. Despachos de Segre.
cados bajo estrecha vigilancia, en los cuarteles Misel
Burgos informan, sin embargo, que las legiones.
litares británicos de este puerto
nueces del Generalísimo Franco que operan en
Los buques nacionales se hallan aún patrullando.
el N. de Cataluña habían cortado la carreta.
todo el estrecho.
ra qué servía a los rojos de comunicación
Se asegura que las bajas nacionales han sido
entre Artesa de Segre y el N. (Seo de Urgel).
elevadas (?!), pero no se han recibido noticias
En el sector S. del frente de Cataluña las
fideignas.
uerzas rojas que se han retirado de Granada
Se ignora lo que verdaderamente ha sucedido al
Llama se han dividido con el objeto de defender
Júpiter ' (- al 'Vulcano', tendrá que ser 1ly
la retaguardia a lo largo de las dos carreteras
y a su tripulación.
ras que van a Falset y a Tarragona. Una de las
las columnas rojas se retiró ligeramente hacia la izquierda.
Cía el S. y O. a Bobera, mientras que la otra
DICE SARABIA.
lo hizo sobre Pobla de Granadella. Los nadó
BARCELONA: El General J. Hernández Sarabia, defensor del movimiento republicano.
nales admiten que la línea de fortificación:
rojas al S. y al E. de Cranadella que cruza.
de las tropas catalanas ha declarado que la gran
las carreteras mencionadas anteriormente se.
contra-ofensiva 'leal', continuaba satisfactorias.
mente, y que sin duda, se obligaría a los nativos
hallan entre las más formidables construidas
durante la guerra civil.
nacionales a retirarse de toda el área al Sur de Las Vegas.
rida, Ment-blanque, y al N. del rio Ebro, Tampico
asegura que la ofensiva en el bajo Segre, RAS
--
Vean la información que sigue,osl.
S CACAREAN SU CONIJO
RA-OFENSIVA
Si los leales logran alcanzar Sarroca, o sí.
en marzo de 1937. El ataque leal comenzó a mes
bligarían a los nacionales la evacuación de sus hogares
dia mañana al Santo del pueblo de Suñé que se entiende
ma extensa área. El avance leal es vigila¬> vigila
cuenta a medio camino entre el río Segre y Ampudia
lo con expectación para deducir la relativa
También la aviación roja se ha mostrado en "La aviación roja se ha mostrado en"
fortaleza del ejército leal que ahora se ha convertido
extremo activo bombardeado líneas enemigo.
lla sin las fuerzas de choque de las brigadas.
un combate aéreo, se abatió a un avión 'ita¬
das internacionales. Los observadores re¬
liano', pilotado por un 'italiano'. En una bata
cuardan que esta maniobra es similar a que
lla posterior, fueron derribados tres (3) aviones
la que terminó en un desastre para las tropas
'alemanes' tipo Messerchmidts', perdiendo el folio'
pas italianas en las montañas de Cuadala jará
elamente un aparate.