III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! MANILA: 12 de noviembre de 1938
Pag. C.
go
LA ESPAÑA
Agraría
LA PROPIEDAD LA TERRA
Sobre la distribución de la propiedad de la tierra en España, se ha
escrito y se ha hablado demasiado y con frecuencia, por desgracia.
sin estudiar seriamente el problema o con intenciones nada limpias.
de agitación política o social. No es honesto hacer fádl literatura
demagógica con una cuestión que puede estudiarse reducida a números.
Qué se sabe hoy de la propiedad rústica en España? Pues su distrito.
bución se conoce sólo en la parte de nuestra nación que posee esta​
dísticas catastrales y que es aproximadamente el 6oz del suelo nació
nal.
Hoy los trabajos de catastro en España están hechos, poco más o menos.
menos en todo el territorio que cae por bajo del paralelo que pasa por
por Valladolid. Como es conocido que la propiedad rústica en España.
está muy repartida en el norte y más concentrada en el sur, resulta.
claro que los datos actuales del catastio nos darán un aspecto es¬>es
pañol de mayor concentración del que en realidad resultaría si los
Ruviéramos de todo el territorio nacional.
En la parte catastrada de España hay doce millones y medio de par¬
celas y dos millones de propietarios rústicos. De éstos, un millón de familias.
osee menos de diez hectáreas cada uno y sólo trescientos cincuenta y cinco
ienen más de 5.000 hectáre as cada cual.
En Extremadura y Andalucía hay más familias campesinas que propietares.
tarios rústicos. En cambio, en Castilla y León viven ciento setenta y siete
ocho mil ñamilias rurales y hay en ellas 384-mil propietarios (pa¬)
dre, esposa y algunos hijos.
Ello prueba que en el norte de España cualquier forma agraria de
debará reducir al problema de los arrendamientos, pero no necesitará.
estribuir de nuevo la tierra, que ya está bastante distribuida.
En la España meridional hará falta alguna redistribución de la parcia.
e de propiedad que está concentrada, y el Movimiento Nacionalista
uspirado en una recta y cristiana justicia social, lo hará sí, pero
sin estridencias demagógicas, ni mucho menos, colectivizaciones merxistas
tas, que han fracasado rotundamente en los ensayos realizados por el
égimen anterior al actual Movimiento Salvador.
Porque es preciso hacer notar que en esta diferente distribución de
las tierras de Castilla y Andalucía interviene forzosamente un factor
de clíma y otro de cultivos, que no se pueden eludir con medios legales.
determinados. Llevan Andalucía y Castilla más de 4 siglos sometidas a los
msmos poderes políticos y a iguales leyes, y sin embargo, la propiedad
dadasse ha mantenido en la primera de estas regiones, concentrada; y en
a otra, dividida. Clara prueba de que no depende el lo exclusivamente.
tede la voluntad de los propietarios y de las iniciativas del legis¬
ladro.
LA PRENSA AGRÍCOLA
A unas ciento setenta y seis rovinistas llega el número de las publicaciones.
ciones periódicas agrícolas y ganaderas de España. Son excelentes muchas veces.
de ellas, pero siente por el valor científico de su colaboración como por
sa presentación cuidada, debe mencionar sí la revista 'Agricultura" de Maña
drid, editada por los Ingenieros agrónomos; "La Industria Pecuaria", ór¬ -> "La Industria Pecuaria", órden
gano de los ganaderos, "El Cultivador Moderno" de Barcelona, etc. etc.
Hay revistas espacialmente consagradas a la horticultura, cultivo é
industrias olivareras, vinicultura, etc. También figuran muchos boletines y
revistas órganos oficiales de Asociaciones agrícolas.
Unos sesenta diarios de España publican páginas o secciones actícolas y
la mayor parte de él los, son órganos de derecha, porque siempre las causas.
tiones agrarias españolas han sido atendidas por los políticas de derecha.
mucho más que por los de izquierda, republicanos o marxistas.
Como ponédicos nacionales que consagran especial interés a la agricultura.
Tura, es justo mencionar a los diarios de Madrid: "ABC" y "El Debate".
El primero dedicaba todos los viernes varias páginas a los problemas agrarios.
rios y el segudáe consagraba preferente atención a todas las campañas de
carácter agrario. Frecuentemente un mes antes del comienzo del Movimiento
Nacional, publicó un extraordinario de 48 grandes páginas, cuyo fin era ser
exponer: "Cómo es y cuánto vale el campo español". En él se describían las cosas.
riquezas agrícola, ganadera y forestal de España, con amplios estudios ilusoria.
trados por unos 200 gráficos y fotografías.
"El Norte de Castilla", diario de gran circulación de Valladolid, publicación"
ca todos los años un número extraordinario, de gran mérito por los muchos
datos que acumula y la rapidez con que los lanza al público, sobre la coherencia.
secha del trigo y de los demás cereales en España.
Sería justo, pero es imposible, mencionar toda la atención que a los niños.
asuntos agrícolas dedica la Prensa española afecta a los ideales del Movimiento
miento Nacional.. Nos remitimos a la completa memoria que la "Asociación Nacional".
de Prensa Arricola Española’ publica sobre todos estos asuntos.
Solo cuando las leyes de venganza marxista, promulgadas en estos últimos años.
mos tiempos, han obligado a los labradores a organizarse también por casas
se han constituído agrupaciones de propietarios, otras de arrendatarios y
otras de obreros, entre estas la 'Unión Obrera Campesina" de carácter crísmico.
Tiano.
Por otro parte socialistas comunistas, y sindicalistas, habían llevado al
campo de propagandas y organizada ya algunas huelgas revolucionarias sobre
todo en las comarcas del sur de España. No hay que decir que todas estas
agrupaciones marxistas y los agitadores que las crearon han desaparecido.
del territorio que vive bajo el Gobierno Nacional.
LA ASOCIACIÓN AGRÍCOLA
No son los españoles y, por lo tanto, tampoco los campesinos de España.
España tan individualistas como frecuentemente se cree. La Asociación
ricola está bastante desarrollada. Cierto que no os es posible comprender.
raro este grado de desarrollo con el que alcanza la agrupación de los
agricultor en países sumamente poblados, como Bélgica u Holanda,
de facilidad de comunicaciones. Hay que tener presente que en España
a población media es de unos cuarenta y ocho habitantes por kilómetro.
Madrado, y que los pueblos en el centro y en el sur de España, forman
eleos de algunos millares de vecinos, pero dichos pueblos están se¬>se> vistos.
arados unos de otros por varios kilómetros de distancia; muy frecuente
emente, veinte o más kilómetros. En estas condiciones, la asociación
o es demasiado fácil.
Las Asociaciones Agrícolas más poderosas en España han sido las Asociaciones Agrícolas.
icatos agrícolas católicos reunidos en diferentes federaciones
rovinciales y todas ellas reunidas en una 'Confederación Nacional Catalana'.
lica Agraria', análoga en sus ideas y su organización al 'boerene'
y' andaban
pAl lado de estos sindicatos figura la "Asociación de agricultores",
que es la más antigua de las organizaciones agrícolas en España. Existe¬
en también poderosas y tradicionales agrupaciones agrícolas que a la
arcano como radio geográfico una sola razón. Asi son la 'Asociación'
Labradores de Zaragoza"; "El Instituto Catalán de San Isidro", etc..
odas las organizaciones que hemos mencionado hasta ahora son de la antigüedad.
icultores en general. Pero hay otras que reúnen sólo a los que se de¬n
can a un determinado cultivo y entre ellas las más importantes son la
oclación defolivareros de España", "La Unión de Remolacheros y Cañeros de España"
rOs españoles", etc.etc.
gigue col. 2-
-
La organización de los ganaderos españoles tiene una gran tradición
historiaca en España.
Se llamó hasta el siglo xix "Honrada Consejo de la lista". Sus orígenes
se remontan al siglo xiii y le concedieron amplios privilegios para olla¬
nizar toda la ganadería nacional y los caminos, porque ésta había de trasladarse.
ladarse de unas comarcas a otras para tener pastos en invierno y en verano.
nuchos reyes de Castilla entre ellos Alfonso X y Alfonso XI, y después los
Reyes Católicos, gloriosos fundadores de la unidad nacional de España.
No hace mucho tiempo un erudito investigó dor alemán ha publicado un gruevo alemán
so volumen en que se estudia esta curiosísima organización de 'La Mesta'
con todas sus virtudes históricas.
Su actual heredad es la 'Asociación General de Genaderos", que tiene una
r-asán para toda clase de servicios útiles a la ganadería y
dispone de donatas Piemeieles establecidas en todas las capitales de provincia.
Provincia:
- ALA FAG P
Minero
ECTO AGRARIO, sin aplicar fórmulas que sólo se han utilizado en el pasado.
pueden concebirse en hipótesis, la actuación del actor.
Nuevo Estado español será de constante ayuda a la
independencia del Campesino, preocupándose espe¬>español
cialmente por su bienestar. Tal misión será llamar
vada a la práctica con preferencia.
Palabras del Generalísimo Francisco Franco.
la noche de su exaltación a la Jefatura del Estado.
Estado, el día 4 de octubre de 1936, en Burgos.
ARRIBA EL CAMPO! ARRIBA FRANCO! ARriba España!