Tres Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! MENILA: 19 de noviembre de 1938
- Suplemento --
Pág. 3
LA CUSTODIA PÉRDIDA Y RECOBRADA
FEDERICO GARCIA SANCHIS
PARTE
nQué bien huele , abuela!" - exclama un soldado de la guardia de
requisa", montada en la puerta del Cambrón. Se refiere al vaho que
emana el gaso que una vieja lleva en un pucherete, con el que traíamos
ta de penetrar en la ciudad. El soldado, sin tenerlas todas consigo,
vuelca la olla y aparece un canutil lo de la lata que contiene un papel..
algo así como el de las palomas messagásas.
La vieja es una espía... La guerra!
Los rojos se batieron rudamente: hay que hacer justicia al
testen con que se defendieron hasta el último momento. Tesón inútil,
sostenido acaso por la desesperación....
Así empieza el gran charlista, la segunda parte de su 'charla'.
sobre la "Custodia perdida y recaudada" .
rué el día 25 de septiembre - nos dice - cuando las columnas de
gue y Varela y la vanguardia del General Franco, llegaron a las islas.
puertas de la ciudad. Otra columna avanzaba corriendo de los baluartes
exteriores en orden de combate.
Varelita se adueña de las comunicaciones con Madrid. Las columnas
atacan por el Norte y otras por el río; apoderándose del puente de
Alcántara. Una brigosa carga al arma blanca. Se lucha ferozmente en
las calles. Los rojos resisten. Poco después del medio día las calles.
tropas nacionales irrumpen por la puerta Visagra. Al atardecer, los
pobos huyen por San Martín, dejando en la ciudad más de mil muertos,
infinidad de heridos....
Con las tropas entra en Toledo Federico García Sanchiz, y atravesía
sa entre sombras cuadradas las tortuosas y empinadas calles de
a vieja ciudad imperial. En Santo Domingo el Real evoca el recuerdo de una ciudad imperial vieja.
de Becquer, quien al echar las notas del órgano de las religiosas do¬
kinicanas y las voces gangosas de las monjitas, sintió la inspiración.
mión de su leyenda.
Por dónde se ven los restos de la terrible convulsión que ha
sacudido a la ciudad durante los últimos días. Del centro de la ciudad.
dad descienden hacia las barriadas del sur los rencores gritos de la
muchedumbre enloquecida que vitorea a las tropas ...!VIVA ESPAÑA!
Junto a Sanchiz que trepa calle arriba por la del Cristo de la Luz.
para desembocar en la del Comercio, Pasa una como "rondalla de re¬"
metés ' entonando su himno de triunfo, detrás de él los están les
monte S, parece que el paisaje siempre viaja con ellos!
Casi todas las casas están cerradas. Desde la semana anterior, la casa.
umensa mayoría de los 20.000 toledanos, habían sido evacuados por
os rojos. Apenas hay en Toledo seis mil habitantes.
Para darnos una idea del estrago causado por los rojos en el glorioso
Alcazar, el gran charlista nos recuerca el hecho singular de que en
aquel las murallas, que tenían un espesor de dos metros, la matralla roja
Habla hecho peroraciones de metro y medio.
En nuestra visita nos acompañaba el perro legendario, Jalifa le.
llamaban. Llegó a entrenarse tanto durante la lucha que apenas oía
el estampido de las bombas era el primero en correr a refugiarse en los lugares.
sótano.
Formaban parte del grupo de héroes y mártires del sitio, unas Herma¬
Nita de la Cerdidad. Ellas me sirvieron de guía y me enseñaron la celda.
del coronel - hoy general laureado - Moscardó. Un rincón oscuro y
húmedo en el que por todo mobiliario había un jergón de muelles, cubierto
con unas mantas y una vieja mesa. En el despacho, situado en la biblioteca.
teca del Alcazar, se hallaban los retratos de los directores de la
Academia. Cierto día estando los oficiales reunidos en consejo con el
entonces Coronel Moscardó entró una bala de 15.50 que, sin hacer explosión,
fué a estrellarse sobre uno de los retratos. El del Coronel Gamir, único.
entre los directores, aun vivientes, que al estallar el glorioso Movimiento
miento no se habla querido unir a él, quedándose con los rojos.
Les cadetes que dieron el tono romancesco de la epopeya no eran más.
que ocho, pues el movimiento coincidió con las temorada de vacaciones de
verano. Be ellos, solo quede uno pues todos se incorporaron a las filas de la guerra.
de vanguardia, y dieron su vida por Dios y por España. Solo queda uno.
de ellos y este, si Dios quiere conservarle la vida, será el único que conserve.
aunque llegase al grado de Capitán General, podrá estentar - por decreto
especial del Generalísimo - los cordones de Cadete del Alcázar.
En el Alcázar, durante el asedio, estuvieron también representados va¬>va
rias agrupaciones de derechas: Renovación Española, la 'J.A.P.', los re-
quetés y Falange, pero por ser esta la más numerosa, se les llamó los "catedráticos"
de Falange.
Sanchiz elogió el valor de aquellos los 'camisas viejas', y de la abnegación.
y disciplina que demostraron junto a sus compañeros de las otras agrupas
ciones y militares.
Con mano maestra y palabra mágica, hizo el retrato físico y moral.
del héroe del Alcázar, Moscardó. Hombre corpulento, de color cetrino,
mirada vaga, que parece descansar bajo sus gafas, de voz grave y ex¬>necesaria
preservativa, firme y optimista. Y siempre a flor de labio este estricillo:
'Leña, lo que sea sonará!'
Refiriéndose a la épica conversación telefónica de todos ya conocida,
dice que el General Moscardó le había confesado que solamente por el tono de su voz
de la voz del miliciano que le hablaba, comprendió que si el no accedía a la petición, se le iba a quitar la libertad.
a los deseos de los dirigentes marxista, su hijo sería sacrificado sin embargo.
remordimiento alguno!!
Por fin a la calle del Comercio y atravesando entre cascotes y ríos.
ruinas, llegamos a Zocodover, - continta narrando Sanchiz.
La anchurosa plaza con su frente norte formada por antiquísimos
edificios, a la derecha el arranque de la “cuesta del Alcázar", a
a izquiarda la gran rampa por donde se desciende al Miradero, pártola
sando frente a la Puerta del Sol (renuncio admirable a la arquitectura)
ura muzárabe) y a los llanos de 'La Vaga';desde el centro la am¬>amistad
plia vía comercial y, rodeando este semiperímetro, los soportales...
rriba, en la torreta el viejo reloj y bajo éste, el Aroo de la torre.
angre de donde arranca vieja calinata de piedra que condice al an¬> ancho
gup Convento de Santa Cruz. En la arcada, el Mesón del Sovillano.
onde, según afirman las viejas crónicas, escribió Carvantes la
Segunda parte de su inmortal 'Ingenioso Hidalgo'.
Era tal la riqueza y variedad de las arquitecturas de Toledo.
ecía una crónica de la época - tan pederoso el encanto con que obra
en su pintoresco conjunto, que los goces del artista apenas dejan pasar
uger a las meditaciones del historiador ni al análisis del antílogo
Cuarto.
El cuadro que Ga. Sanchiz contempla al desembocar en Zoco Dover
a gl nombre señorial - es, por el contrario de lo que llena el espacio.
alma intensa y desgarredora impresión de desilusión y desencanto.
Montones de escombros, la vieja edificación del flanco norte, que se encontraba en un estado de descomposición.
había resistido a la acción demoledora de los siglos, transformada
a montaña informe de muros derruidos, de arcadas, de columnas.
de balustradas del. El reloj ha desaparecido... el Arco de la Sangre
tempoco existe...sólo quedan en pie algunos viejos muros, varias
vasa milagrosamente salvadas de la hectómb o....
Y dos cafés. En ellos se nota el barullo que arman los muchos.
hos y los moros.... Y así siempre resbalando por entre las ruinas.
escombros del que fue solar de la Academia de Infantería, llegamos
la misma puerta del Alcazar ...
Hablando del Comandante Rojo Sanchiz asegura que su permanencia con él fue un hecho ineludible.
los rojos, como General de los rojos, es un verdadero 'árbol de conciencia.
Rojo fue siempre hombre de derechas, más no pudo abandonar a su esposa.
e hija que se hallaban en poder de los rojos, y así quedó adscrito al
bando del que siempre había sido enemigo.
Y pasa a hablarnos del Padre Camarasa, de quien dice que no sabe
a qué casta penitencia' y que hoy anda por ahí como un murciélago, escondrá
dido en las sombras, rendan duo por los pueblos de
Entró el Padre Camarasa a la fortaleza y los defensores, enardecido
con la presencia del sacerdote exclamó: "I VIVA ESPAÑA! VIVA CRISTO REY!"
El P. Cumara se no contestó ...esto les convenció a los defensores que
la visita del sacerdote no les habría de servir de ningún consuelo.
Trató de convencer a los defensores de que debían rendirse, les recordó
su responsabilidad por las mujeres y los niños que ahí se habían refugiado.
giado. El coronel Moscard preguntó a una de aquellas mujeres si de¬>no> estaba.
seaban atendrón ar el Alcázar.
*
"Este caballero - dijo el Coronel --y fijen que no le daba al título"
sacerdotal - Este caballero os aconseja que salga con él. nan
“Con estocesaballeros hemos entrado en el Alcázar y saldremos con ellos”
o aquí moriremos todos juntos," fue la respuesta. Oh! la domesticidad
española de aquellas mujeres que, después de la liberación del Alcázar,
se retiraron a sus casas, sin querer lucirse, sin buscar gloria ni triunfo
En aquel lapoepya admimable, úmica en el mundo — también hubo deserto¬
res - nos dice Senchiz . Fueron treinta Treinta como los dineros, ds
Judas!. Esto no nos cabe en la cabaza. Todos los españoles nos enoñ.
gullecemos con solo haber vivido en la miama época que estos inmortales
españoles; con ser de la misma raza que aquellos que en el Alcazar estuvieron.
vieron. Pero estos deserteros ya tienen su merecido. Porque , decidme,
les parece mayor castigo que haber estado en el Alcázar y no poder decir:
YYo estuve en el Alcazar?
*
-termina en la página
---
Sa