III AÑO TRIUMFAL
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 8 de septiembre de 1938
OTRA-JUDIADA
— (Faro de Vigo)
Julio 1, 1938)
De todos los embajadores del Gobierno soviético de Barcelona, el
más grotesco es sin duda Fernando de los Ríos. Con decir que supo¬
ra en desverguenza al mismo Ossorio y Gallardo está dicho todo
Son dos ejemplares curiosos de la fauna diplomática creada por el rey Carlos III.
marxismo español.
Nosotros tenemos que "meternos" frecuentemente con el, porque lo.
encentramos siempre, como jefe de la banda roja, frente al parapeto.
que para defensa de España hemos construido y defendemos en aquellas
tierras.
Después del escándalo de las firmas fraudulentas, para al mensaje
del Gobierno de Negrín: de la utilización de la valija diplomática.
para la propaganda comunista: de los 13 millones de oro ruso para
los mismos fines, y otras bazañas del miso Jaéz, ahora nos ha sido
lido con otra trampa, cuyo éxito le ha sido fatal.
Le sudaba la barba, para que los Estados Unidos lavaran Sel
embargo" es decir, envían cañones y municiones, para acabar de
destruir a España y a los buenos españoles.
Traidor judío al cabo y de la peor raza!
Hizo llegar al Senado nortsanericano paquetes y paquetes de papeles.
ticiones, a fin de que la Comisión senatorial aprobase la moción
del senador Nye, que él había inspirado.
El resultado ya es sabido. La Comisión rechazó la moción por
17 votos contra uno. El Senador Nye, corrido por su fracaso previs¬>no.
to; no se presentó a defenderlas pidió un plazo para re. hacor mutis.
Pero algún ciriose examinó los paquetes de peticiones y descubrió
los pasteles soviéticos. Estampillas felelficadas, impresos, repente.
tidos claro está y firmados por diferentes nombres con la misma letra.
tra, sellos de una misa oficina que fabricaba peticiones "en serie";
copias y más copias delimitado papel y de la misa precedencia ... En
fin, otro "affaire" como el 'famoso de las firmas de los 60 senadores.
y diputados. Los mismos métodos execrables de los cobardes y traído.
res, que no pueden vencer ni convencer lealmente, y spellan a las raíz.
poserías de los rufianes de más baja estofa,
Por eso la Comisión del Senado rechazó de plano la moción del Senador.
nador Nye, que no se acreditó precisamente de astadista. Un político¬
co avispado hubiera mandado a hacer gárgaras all rulíñono y a sus gangs¬
ters". Además, debía saber que el Secretario de Estado, Mr. Gordell
Hull-había escrito una larga carta al senador Pitiman, Presidente de
la Comisión, en la cual le decía "que no podís en conciencia reco¬"
mendar dicha moción"; - "que sería complicar a los Estados Unidos en
peligrosas aventuras europeas.
Y qué le importa eso al embajador soviético? Que más quisieran.
los rojos, sino una conflagración universal, para quedar bien.
asados.
Pero hay buenos patriotas también en Norte América y buenos cristianos.
tianos; que tiene al santón rabino por el "peor enemigo de la ciudad"
Lización cristiana. Y se lo dicen en sus barbas.
Ahí está este capitán Kelly que lo pone verde otra vez. "Don Fernández"
pando solo es capaz de hacer una revolución "infantil". "A eso debe"
su celebridad
'Cuando comenzaron los incendios sistemáticos de iglesias y convenientes'
tos, era ministro de Justicia y se frotaba las manos, alegando que la
Iglesia era aliada de la monarquía. El firmó la expulsión de los Je¬
suítas; obligó a los sacerdotes a casarse; despojó al clero de aquella
lla misería que le había dejado la revolución; se lamenta hipócrita
mente de la invasión del país vasco por las tropas de Pranco, y él
lo hizo invadir por los soldados marxistas, porque los vascos habían
protestado contra la inacua expulsión del Cardenal Fegura".
El País Javier Talbot, director de la revista "América", de Nueva
York, y uno de los grandes aigos de España, bizo tembién desde su
revista y desde la tribuna una formidable campaña, a fin de que la
peligrosa moción de Mr. Nye, inspirada por Fernando de los Ríos fue¬
se enterrada en los archivos del Sensio.
"Si llegase a triunfar" - decía conmovido en una asamblea reunida
en la Universidad de Forhan - "las máquinas mortiferas de los Estábalos"
dos Estados Unidos, bombas y granadas, cruzarian en seguida los mares, pera
matar hombres españoles, Empezaría un activo reclutamiento de rojos;
los bercos americanos cargados de contrabando de guerra serán tompe¬
deados, con justicia, por las fuerzas navales de España. Los Estadós, con justicia, por las fuerzas navales de España.
dos Estados se verían complicados fatalmente en conflictos internacionales.
nales..." - "Alcémonos todos y opongámonos a que prospere esta desdición"
"Chaco intento de sacarnos de nuestra neutralidad"
El P. Talbot y otros que visten hábito, no pueden emplear la misma
vehemencia de los seglares; pero por lo dicho se ve que no se callan.
ante las maniobras "antiamericanas" del Embajador ruso español.
El capitán Relly, como soldado es más enérgico.
"No se abocina a los norteamericanos" escribe indignado. Y cita
una larga serie de injurias imbéciles que viene lanzando el diplomático
tico rojo contra los Estados Unidos desde 1920" "Ha convertido la Empero"
bajada en una fábrica de Propaganda comunista y eso no se lo toleraba
gremios. Por qué no me denuncia por difamación? Es que saldrían a reluar.
cir cosas muy graves...
Pues, amigo Kelly, déles usted un puntapié y largo. Como se ve el
Io Sam y está levantando la botella....
MENTIDERO DE ROJOLANDIA
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL(ROJO) CON LA
NOTICIAS LLEGADAS RASTA LAS 20 horas del día 7 de septiembre de 1933.
FPENT DEL ESTE: En la zona de Gandesa , continúa sin interrupción la
lucha entablada. A las 19:15 horas de ayer, las 'fuerzas de la inviación
desencadenaron un violentísimo ataque contra nuestras posiciones de la zona.
sierra de Caballos, sobre las que durante toda la jornada habían degradado
gado sus explosivos, 164 aparatos de gran bombardeo y a cuya fortísima
acción, hay que añadir el de ametrallamientos por un crecido número de
cezas.
Tras de la continua y densa preparación de la artillería 'italiana' o
la infantería fascista se lanzó al asalto precedida por tanques que cayeron
brían totalmente su frente, pernos los soldados españoles (rojos), clavados
al terreno la rechazaron 4 veces, poniéndola en desordenada)1)fuga,
hasta dejar sombrío el campo de cadáveres, y aniquilando con fuego
y arma blanca, dos (2) batallones con tropas de refuerzo, en el caso in
cesante relieve de unidades enemigas que no pueden ampliar su capacidad
de combate a más de una acción.
Nuevos y reiterados intentos del enemigo se estrellaron durante la guerra.
noche frente al singular )! hercismo de la 'infantería española' (roja
que, sin ceder un solo paso, manteniendo en su integridad la línea confiada
a su defensa, haciendo honor a su historia gloriosa.
--
En el S. Partida de Fanjuan, el enemigo abrumando de proyectiles la Cot
467, consiguió ocuparla, pero, en el acto, fue reconquistada en un, animoso
contra-ataque.
Hoy prosigue con las mismas características la batalla del Ebro, en la que
el enemigo después de repetidos asaltos y superando hasta el derroche suyo
do de material, logró conquistar dos alturas al N. de Corbera, no sin pasar
habor sufrido antes un número incalculable de bajas.
La aviación 'italo-germana', reforzada en número que sobrepasa en mucho
las elevadas pérdidas sufridas en los combates aéreos del Ebro (por qué)
actuaba con desesperada intensidad y vibración, pero siempre rehuyendo lo
el combate con nuestros cazas.
FELTRE DE IENAUE: En la zona de El Toro, después de dos costosos intentos.
el enemigo logró ocupar Rincón de Juan Gordo.
*
FRENTE DE EXTREMADURA: En las últimas horas de la tarde del pasado día
nuestros cazas entablaron combate con dos escuadrillas de 'Fiat', derribados
bando dos (2) de ellos, que cayeron al Norte de Cabeza del Bua.-
EN LOS DEMÁS FRENTES: Sin noticias de interés.
-
*
PARCELONA: 7 de septiembre de 1938,
III AÑO FATAL (MIERCOLES 15)
EL JEFE DE LA SECCIÓN.
My
E
S
N.R.- Comía ya decíamos a continuación del Parte Oficial de Salamanca,
a la página l-col. 1 de este número, los rojos se pierden, empleando
una literatura que les sirve de defensa contra el parte claro y limpio.
de Salamanca.
El parte rey usa de mucha retórica y poesía para pintar cómo las
posiciones de Sierra de caballos recibieron 'generosa' lluvia explosiva
arrojada por 164 'ángelitos', acompañada por el canto beatífico de
ametralladoras para la fin trás de preparación tan marxista, 'evacuamla'
gentilmente, cediéndoselas a las tropas nacionales, cuyos tanques
'cubrían' todo el frente.
La aviación nacional actualizada en número que sobrepasa a
lo que ellos desearían, - 64 aparatos de bombardeo y los cazas que les
acompañan 'reyo' a entablar combate!
Sin embargo, vuelven inútiles a sus bases, después de haber bombardeado
ado todos los objetivos que les fueron señalados, y haber derribado 0
siempre, como tantas y tantas otras veces, "algún otro pueblo" 'ratat rollo
----
LAS OPERACIONES ROJAS EN VALENCIA...
Ce
VALENCIA: Los 'revolucionarios', intentaron un golpe de mano en el 18 de septiembre de 1936.
Cruz, al N.E. de Viver, siendo enérgicamente rechazados.
La artillería republicana bombardeó intensamente las concentraciones
"republicanas" al N. de Campillo, en la carretera Caudille, y la estación"
de El Toro.
Manuel Graña-Bilbao, junio '38