de Septiembre de 1938 - Suplemento
—
DBI
RESUMEN GULTOAERO DEL ÚNANO PRIMAFAL
Por 'LOPIS
Se soldaban el fin del primer Año Triunfal, cen les alborques del
segundo, cuando se estaba dando remate a la fijación del enemigo
nfiltrado en alguna de nuestras líneas del ceste de Macria.
Sonabas el nombre de Villanueva del Pardillo como epílogo de aque¬
llamada funesta aventura real, cuando una simpie limpieza de la propia
urbe de Adbarracín, a cargo de unas fuerzas de Asalto y de un destacamento.
cemento de justes, ambos de Faroza, trajo, conmigo el derribamiente
to del frente enemigo en el Auto Cuedelaviar, epopeya de las más brillantes.
ilantes de esta guerra, eran fué interrumpida en su intacta, e la
ornada altisonante del 35 de julio, en que el seal de la victoria a​
lumbró los campos de Brunete.
Rue tan descomunal este triunfo, que si el premio del Cantábrico
no hubiese dispuesto del tiempo, las consecuencias allí udano, y como
arranque de otras, marcaban el fin del drava sangriento quemaba de
cumplir los des años. Continuemos en cambio los progresos por el nuevo
do orográfico más impenetrable de España, y no hay garante que se presente
taron las dificultades de la lejanía de la basa, la fuerza reacciona
ción enemiga y los limites de otras provincias, comen las de Cuenca y
Valencia. Con la medicina del nuevo sector de Campillo, murió sin
el ciclo maniobrero, por los escenarios turelenses, que peca després.
volverían a adquirir una importancia capital. Da la que aná hoy no se
han desprendido.
DE SANTANDER A AVILES. SIN ORVIDAR EL APAGON:
Continuamos por un plazo prolongado, los movimientos legísticos de
retorno al teatro santanderino, que había enconarado eventual detención.
ción, en el famoso Castro de Dan, y cuando los eternos impacientes me¬
nos lo aguardaban, surgió un maravilloso l4 de agosto, que era teatro.
go de una nueva catastrofe marxista por Virtus Cileuelo y taldece¬
bollas, para proseguir por la Lora y quintantila. Fí 1s sa rendía
Reinosa con su renombrada factoría, y en una inimitable actuación de
avance por escalones, hacia el septentrion, se fue subiendo en lados
paralelas a la costa, hasta entrar victoriosamente en correlacionada, el.
Ay por previa rendición en Santander, el 25 de marzo.
Mientras estos sucesos habían lugar, se desmeronaba en el saluerzo
por nuestra parte, toda la bolsa formada es esta so la ganancia.
montañesa, coro que aperta de la conquista de mas de cincuenta lejanidadas,
pgodujo uno de los más espléndidos botines que puso preponcionar un
ercito moderno. Pero por otra parte, con sí prédito anterior de
Liega a tiempo de salvar a la tropa roja comprimida en la montaña..
las divisiones marxistas catalano-aragonesas, expresaba una lucha
más violentísimos acclones sobre Zaragesa, el Norte y Sue del Sare.
Por ello que al primer sector corresponde la resistencia puesta.
las pequeñas guarniciones de Lecidena, amudavar y Viliamavor, fus tan
ficaz, que el más potente de los ataques, tuvo que reverter al llano.
o no de la Violada, después de una fugaz presencia en el desierto: Por debajo
dijo del río, la horda roja, integrada por caballería argelina, valió
la corriente mermada por el estiaje, sorprendiendo a nuestra densa
de Quinto a Belchite, que se hallaba comprimida sin un ataque frontal
En Belchite, se escribió otra página pareja a la del Santuario de
la Cabeza, y después de una heroica defensa que duró el 24 de agosto
Kal 3 de septiembre, la plaza fue abandonada, reintegrándose la mayor
parte de su guarnición a nuestras Minas de Puebla de Aibartón.
El espíritu nacionalista no sufrió la menor peca de entusiasmo.
no por este contratiempo, fijo aquél como estaba, a los grandes movían
mmientos de las armas hispanas por los Pirineos Cantabrices, Valle de
Cabuéniga, Puentenansa, San Vicente de la Barquera, Potes y Líbano;
presenciamos la entrada de nuestros centuriones en el periodo de la luz.
ena cruenta de Aragón, y cuando se consideró bien quebrantada el ene¬
migo, por sus desastres de estos sectores y los de Madrid, se aprovechó
chó su quietud para atacar otros centros de resistencia en el Norte
de España. El 11 de septiembre se inician las avances por las tierras
norte-leonesas, que aunque mucho más lentos y trabajasen que sus predecesores.
edentes, dieron por fruto la conquista de poderesas fortalevas rejas.
preparadas en todo un año, como Pola de Gordón. Villemanin y Busdoní
o, al propio mismo tiempo que desde Crientse se iniciaba la entrada en Asturía.
ras, salvando con habilidad la ingente masa de las Picas de Puropa:
para conquistar Ribadesella el 27 de septiembre.
La proximidad de la época de lluvias otañales, que Nios quise so
retrasaran lo suficiente en este año; impefan a nuestro mendo, a ter¬
minar cuanto antes la campaña del Rojo, Así lo pensaban tan cien les
godos aconsejados por altos valores militares al servicio del mando
masónico y pseudo democrático y para dificultar al problema, prolongan
ñolo hasta la aparición de los fenómenos pluri¬lesos, les llevi a orga¬
Mizar otro desesperado intente en el alto Pirinse. Los objetivos serían
taca y Sabiñánigo, con el intento de desbordar la recia resistencia.
Ndel frente de hussca, máe de nuevo, se puso de manifiesto el temble de
Vuestros puestos, esta vez, con el decidido concurso de la población
del Valle de Tena y los montañeses de Sallent.
DIARIJO VASCO'-17 de Julio, 1958)
Anque los ataques se repitieron con inusatada locura, los progresos.
sos fueven ten escases, que nuestra línea, en general, no sufrió cam¬
bloco alguna, pierde dan colo una localidad de relativa importancia
que fue en usoas. El adé "de octubre, después del nuevo espantoso caso"
tigo, ya no había que pensar en un cuarto intento enemigo, decidido co¬no
Estaba en Asturias, y aquellas operaciones que a pesar de la guerra.
brescés, no sufrieron aleración, fueron acercádanos a Covadonga, a
Gangas e enis y arriondas. Aconcagua que ocurrió en la de octubre.
Pusen asta recia, en adelante, tiene lugar el avance sobre Oviedo y
Cuando necesitamos todos los fuentes enemigos forzados por nueve columnas.
y ahora señor tanpo de Caco, el lel Sella, Villaviciosa e Infiesto, los
éxitos que lograron hasta que desplomada toda la resistencia
reja, suene el agalvés, queen puede; se rompe el frente antiguo de
Oviedo, a la moca del pe al 21, y en taedio de la escandalosa liquidación
del "coga astua sa erava a menchas forzadas en Gijón a la mañana si¬"
enemigo y pájaros homogéneos en viles. Same de Langreo, Miere y Trujillo.
bla mes pinesas responsables, del erímen asturiano, consiguieron
sacapor de la ube¬cia, de la verdadera España, amparados en las brujas.
Atinas propias de esta época.
De Sand Luceto.
g
S LA NO LINEAMENTE
terminepo el prob. na del Merte, verdadera etapa de esta reconquista,
Ena precigo reorganizar las grandes uaidades combatientes, reajustarlas
a len mevan centiegencias, renevar la mayoría del colosal material útil.
licasa en un adó largo de emplaza, y en general prepararse para combatir
a un anemige más organizado y mejor asistido, que en qué se había encon¬
trado por las zonas cantábricas,
me prezarpondá, pues, que la guerra iba a entrar en una fase dura, de
carántenao muy diverses, en territorio donde tarde o temprano había de
lisgavee a la cecida decisiva. Ml enemigo también lo entendía así, y
comprendiendo que los recursos con que contaba, no le serían suficientes
tes para el engranaje son eficaces a una operación conjunta de nuestras unidades.
daden, enrendi una ampeña de demandas, que encontró respuesta en las
gaandes centíes demeanfelicidades y belchevizantes de Europa y América.
Orna medredes de astunra, corenzaron las comisiones rojas a movilizar.
zan suya fuerzas dn propaganda, y nocas semanas después, entraban escan¬
dmlosanete por las rutas pirenaicas y por los que la imposibilidad
de ignomina y mertina súnd les era posible utilizar en la costa, cantí
dades ramplas de perturbaciones de guerra.
aten es airoto, que jemás talto esta asistencia por parte de Rusia y
la Promota del seriente Popular, pero ante los exemeros de angustia de
Parcelana y Valencia y an vista de que el Generalísimo Franco podía ya
recientes sus nolios a la acción, para acabar con sus enemigos, se faltó
ve descarajeademersea a todo el pueblo de la No Intervención y se
recordaron sa torma inconmensurable, las entradas de toda clase de
auxilios bélicos, por los medios que ya se mencionan.
PELIDADA Y PECUOCRRSMUN I TENDRÉ LA MARTTRA
— cosga transuarre hasta el 15 de diciembre, largo período de
espera, en qué la imaginación de los españoles de este bando; estuvo
entregada a las caballanas sobre el próximo futuro de la guerra. El ene¬
mgo, cemo queda diapha, fue conado de elementos, que por mid formas le
llego del entorno, y ante la proximidad del peligro que ya apuntaba
por los collados de Aiguanza, se decidió a una expedición a toda costa,
después de que en ciertos cantres oficiales de Francia, se alaboró un
plzne de ataque contra uno de los sectores, donde por entonces, se observa
vaba una tranquilidad absoluta.
Ese día, los rojos macan un asfuerzo que les ha costado la pérdida
de toda iniciativa ulterior, y esa de su mayor debilitación, atacaron
las pacesiones de los alrededores de Teruel y después de una lucha vitá¬
nica, entre los escasos defensores y el conjunto de las mejores unidades
de combate rejas, fue ecuapada la plaza, no sin que antes hubiese una la¬
mentubla defecalda de perta del mando encargado de la resistencia. Una
manicera de sextoro a la población sitiada que se inició brillantemente
el día 17 de enemigo, demis Caude y Campillo, se vió detenida por una tercera
ble nievesca, suando daba fin el año 1957, de forma que no pudo reanudar
su actividad a las puertas misaas de la hercica ciudad, que sucumbió al
final tres brusuel abentado, el día 9 de enero de 1938.
Una pequeña portada de fugitivos, que guiados por el valeroso Maicas,
alca de la pompiación, comguio hulr y burlar la vigilancia enamiga,
pude liegar a mesoves Mreas de gan blás quedando así terminado el más
doloroso epidemia de este año de bañufos.
Desaparecida la causa de nuestro desvelo, por el Alto Turia, se peña
sé en llevar la guerra a la principal resistencia roja, con el propósito
de vengar su atenta, y era el animun de elementos estaban reunidos por
Aragón, esto decidido a buscar los suevos objetivos por frentes no lejos
nos a Teruel, pate entes convenía modir la verdadera capacidad de resistir.
tencla enemiga y procurar su desagaste. El 21 de enero, se puso en práctica.
tica tal conducta, y las redes no debidamente escarmentados por las con¬
tantos derechos en terreno a Torcel, busaron salir a sus aventuras por
(a la página 's')
donde precisamente se consideraba de rigor.