III AÑO TRIUNFal
¡ARriba
ESPAÑA! Manila, 2 de septiembre, 1938
Suplemento
RESUMEN GUERRA DE LA INVASIÓN TRIUNFAL
Apoyados en Sierra Palomera, atacaron repetidamente la línea Cañada
mineral-Teruel, por el sector de Singra, y cuando más afanados se
encontraban en estos estériles menesteres, nuestro Ejército, en 5 de mayo.
febrero rompe el frente por Portalrubio, Pancrudo y Celadas, a la
vez, y an cuatro jornadas de hábil maniobra, copan integramente a la ciudad de Tenochtitlán.
todo el Ejército atacante, causándole por lo tanto, otra catástrofe.
Después de una breva pausa, el 17 del mismo mes, se vuelve a la misma sección.
gunda parte de operaciones de liberación y rompiéndose una vez la vez la
linea fortifícada del río Alfaabra, se ocupa Tortajada y Valdecebro,
comenzando el quebrantamiento de la resistencia en la ciudad de Tequila.
ruel. En la mañana del 22, un grupo de fuerzas indígenas y la Fama
lengua leonesa, irrumpe victoriosamente en la mortificada plaza; y
aún continuó la persecución del enemigo para alejarlo del casco urbano.
Saliano.
PASO DEL EBRÓ Y LLEGADA AL MAR
Deed el do de febrero al diez de marzo; ponaguecen los frentes en
completa insotividad., sólo interrumpida la tranquila espera, por la vida.
s ¡desgracia inagible ocurrida al glorioso erudito "Baleares", con
cuyo hundimiento se pasó de manifiesto el sacrificio heroico de nosotros
otros marinos de guerra,
El día 8 de marzo hay que registrar un ataque afortunado a las mujeres.
posiciones merxistas del Guadarrama segoviano, que trajo a nuestras
manos, los puestos del Reventón y Malagosta. Y no más al día si¬
guiente, se inicia la coperación ofensiva de más envergadura y de más
decisión, resultado de lo que llevemos de guerra. Se vulneran las
lineas rojas en un frente de 40 kilómetros frente a Belchite, arrojo.
llamando al enemigo por Hijar, Alcañiz, y Caspe, empuje en que se al¬
canzaron marchas de más de 30 kilómetros. Se repite la hazaña con
iguales resultados arriba y abajo del frente de Huesca, que queda inmediatamente.
mediatamente liberada.
El enemigo, no sabe cuál de los dos peligros encierra mayor impre¬
portancia y estudio presa de gran nerviosismo a conjurarlo ya al norte
del Ebro, ya al sur, sucumbiendo uno tras otro, todos sus intentos.
Cuando mayor es el desconcierto del mando rojo, el general Yague rea¬>ra>no.
lizacel fantástico paso del Ebro aprovechando la noche y la particu¬lación.
laridad del "meandro" de Ditarque cerca de Osera.
Ya no hubo para el enemigo tregua ni probabilidad de optar por una.
defensa firme; se van ocupando Tardienta, Vicán, Sariñena, Grañén y
Bujaraloz, días tras día acrecen las marchas victoriosas de nuestras
columnas en dirección de Barbastro y Benabarre para irrumpir en el
Alto Noguera Pallaresa; otras por el centro, salvando el imprevisto.
obstáculo del Cinda desbordado frente a Fraga, llegan por sonxprasa
aAytonía por los días 27 y 28 de marzo. Una tercera agrupación, in¬
tegrada por elementos legionerios, en noble rivalidad, con el resto de
de las columnas maniobreras de marroquíes y peninsulares, en los príviles
meros días de abril, pisa tierras tarraconenses entre Valderrobres y
Mora.
Las divisiones del flanco derecho de la gran maniobra, son las prioridades.
meras que encuentran obstinada resistencia del enemigo, que ha concentrado
trado sus esfuerzos entre la Cordillera Ibérica y en río Ebro; pero
no pudo encontrar manera de sesvíar ni óisminuir la marcha de aquellas
hacia sus objetivos. Dal mismo modo intentaron los rojos cubrir la
corriente baja del Segre, pero la realidad fue que las columnas arriba.
gonesas de la orilla derecha, hasta que en 3 de abril, mediante una
operación de convergencia desde Vinefar y Aytona, se penetra victorioso.
samente en Lérida Pero no por esta codicil presa, se detienen las
columnas victoriosas; se encuentran próximos los centros hidroeléctricos.
cos, vivero de la riqueza industrial de Cataluña, y como espremiaba el
privar al enemigo de tan importantes recursos, la pérdida de tiempo.
prosiguió el impetuoso evance por el Segre medio, la Sierra de Monsech,
y el alto Noguera; que ocupaban Balaguer. Toló y Llimlana, entre el
6 y 11, pasando a establecerse amplias cabezas de puente, en Granja de San Martín.
del Escarpe, Aytona, Balaguer y Tremp, donde se entró el 13.
Por estas jornadas, serenuevan las importantes operaciones por el mundo.
sur del Ebro y venciendo la resistencia interpuesta por los rojos,
los legionarios ecuatorianos la Sierra de Montenegro y Roquetas; las van a
lientes columnas gallegas se apoderan de San Mateo, para descolgarse.
impetuosamente sobre la costa, que fue alcancada por Vinaroz y Beni¬
carló en los días 15 y 15,organizándose enseguida una base marítima
militar en aquel puerto.
quedaba pues estrangulado el cuerpo de la resistencia roja, y re¬ se convirtió en un mero espectáculo de propaganda.
doblada la eficacia de nuestra vigilancia naval sobre la costa Mediana.
terránea deminada por el enemigo, reduciéndose con ello la contingencia.
naba el libre movimiento por el mar.
A pesar del temporal se sigue avancando.
Al mismo tiempo que las tropas nacionales, progresaban por las nueve.
vos escenarios levantinos, en sentido del sur, las columnas navarras.
remontando los valles pirenaicos, ocupaban las regiones industriales de ron además pueblos de importancia con -ibocacer, Cropesa, Penicasin y
Camarasa, Sort y La Baronia; en un alarde de resistencia rupestro, di¬
sipaban los últimos intentos rojos de defender la entrada del valle de los Andes.
Arán por Esterri, tomando posesión de Viella, el día 19, los destaca¬
mentos de vanguardia.
(Del páginas A)
Al día siguiente se izaba con toda solemnidad, el pabellón rojo.
gualda en el puente fronterizo. Por debajo del gran dispositivo de seguridad.
maniobra, se conquistaban Traiguerra, San Carlos de la Rápita, Lay
sur del Ebro, la ensenada de los Alfaques y más tarde Peñiscola.
entrar en Alcalá de Chisvert en la tarde del 22 de marzo.
Puede decirse que con esta conquista, se cerraba el ciclo de obra.
ciones aceleradas sobre los antiguos ejércitos rojos que habían asistido
do por Aragón. El que se reenprnde el día 25 y que comienza con
ocupación de Ababuj y Ejulve, puede decirse que está desligado de cos
taniente del plan interior. Hasta es diverso de aquel por razón de la agencia.
reológica, pues la primavera que no había prodigado sus mejores a
celestiales y térmicas ayudando al enorme éxito logrado, ahora, apoyando
reanudada la actividad en el Alto Alfambra el tiempo deslució lasa
luciones cambiando por completo el carácter de la guerra. Esta, al
tó en dureza, pero disminuyó el ritmo de los avances. El enemigo
siderando los momentos de vida y muerte, se aprovechó de nuestraos
gada lentitud y de las inculpaciones del tiempo, para ordenar la
Lización de todos los elementos masculinos, sin distinción de edad.
aptitud, con ese manifiesto desprecio sádico, que el ideal marxista
siente por los sufrimientos humanos; organizó brigadas de desdichas
“cavadores de trincheras", y levantó fortificaciones en toda la zona”
Ficie que pudiera servirnos de actuación. Duro la furia de los tesores.
rales empalmados, desde el 26 de abril al 26 de mayo, fecha ésta, su
que a pesar de lo avanzado de la estación, la mayor parte de los trenes
nos de combate, se cubrieron de granizo y nieve.
Mas a pesar del periodo borrascoso no faltó actividad por parte de
ninguno de los beligerantes, las divisiones navarras y gallegas sob
terreno escurridizo, bajo las lluvias terrenales y sin gran prisa,
fueron apoderando de Alcocebre, Puebla de Bordón, la lesuela del Cid,
Valdelinares, Olocau, Cantavieja, Mosqueruela y Villafranca del Cid.
las castellanas de Jorcas, Ladruñán, El Pobo, Miravete, Cinctorres, o
lla izquierda del Afamora, Cudar pueblo y sierra. Alcalá de la Selna
posiciones próximas a las imponentes de Corbalán. El enemigo que ve
convirtiendo todo el terreno a vanguardia de nuestras líneas, en laberinto.
rintos fortificados, apoyándose en ellos, llevaron a cabo contra-ataque
desde la sierra del Pobo y cuevas de Vinromá, sobre todo las que túvieron
lugar desde el 14 al 1 de mayo, que extendieron su violencia hasta
los llanos de Tirigo.
Cuando retornó el buen tiempo, nuestras tropas volvieron a las ranas.
ficaciones de avance por Escriche y El Castellar, ocupados el 23 de pan
hubo de suspenderse 'por el momento, por el terrible ataque que los cañon.
talanes desencadenaron en las líneas del Segre y del Noguera. Los priores
cipales se encontraron sobre los establecimientos hidroeléctricos yal
Cionados, cabezas de puente de Salaguer, La Baronía, Camarasa, Sorty
Tremp, y cuando estos ímpetus comenzaban a declinar el día 26, se volvía
vió a la carga por Levante, ora a cargo de las fuerzas divisionarias de
Castilla y León, que dieron por resultado el asalto valentín
las fortalezas marxistas de Corbalán, ambos Forniche, "ldehuela, Fuerza"
del Escandón y Valbona, conenzando así a dibujarse el gran arco del
jares, con Mora de Rubielos por eminencia septentrional.
A partir de ese borde, hasta fin del segundo año triunfal, debido a
los enormes desgastes y fracasos de los marxistas en Cataluña y Teruel
no volvieron a registrarse reacciones enemigas de gran anvergadura,
dos sus arrestos se los lleve la cercana tormentosa; pero en los prisiones
meros días de junio, atendiendo a las dictados despóticos del Gobierno
de Barcelona, por boca de Negrín, adoptaron una nueva táctica de carácter
ter defensivo: resistir a toda costa. "Era esta determinación, no fue"
capaz de disminuir el ritmo iniciado en el Alto Alfambra, cayendo en peto
nos de nuestras tropas, Linares, Puebla de Valverde y Puertaeñingalro.
Algunos días después, del 2 en adelante, y venciendo, claro está le
cerril resistencia, se alcanzaron sucesivamente el vértice de Peñagolosa
verdadera llave para el dominio del viejo selar valenciano, Torre de
besora y Villar de Canes, más tarde Chodos, Benafigós, Adzaneta, Uaer
y Costurque vió entrar el día
10 a nuestras tropas.
RELUCCION DE LA BOISA DEL ELEA Y TOMA DE CASTELLON.
Menblen per ostas fecres, y en selo e jorncdos de actividad, Mes
terminada la que se dio en llamar bolsa de Bielsa, suprema y romántica
esperanza en Aragón, del Frente Popular francés. La que se hizo famosa.
por sus crímenes y cobardías. La 43 División Roja, fue impelida a borrar.
"tierno" refugió en la vecina nación, y desde allí se trasladó con ton"
clase de atención a Perpigás, para reintegrarse al campo marxista
La vista de los controles de la No Intervención.
En los frentes de Levante, los progresos fueron creciendo an ampliamente.
cia de que este pudiese recibir los grandes auxilios que la proporción- y por una maniobra de genial concepción, desde el sector de Lucena de
Cid, se fue embolsando al disnositivo rojo de defensa, por el norte y al
te de Castellón, para en el día 23 de junio alcanzar esta capital y
Grao, por el sur, que llevé conjunta, otro de los magníficos copos que
nos efrecen los anales de esta reconquista. Con esta victoria se ocupó
villareal.
Diario Vasco' 17 Julio
-1938)
continúa en la página 'D'