III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 9 de diciembre de 1938
NOTAS DEL DÍA
Los rojos anuncian en su 'diario oficial de guerra' una modificación.
Yo he leído este parágrafoto de la carta que un amigo ha recogido.
ción del cuadro de reformas de la inspección médica de reclutas y solución
sus parientes residentes en Barcelona.
dados movilizados.
Estamos bien, ya no se mata tanto como antes, pero nos murimos.
Esta reforma tiene por objeto 'procurarse buenos soldados para los ejércitos'.
de hambre.
frentes y aumentar el número de los que puedan ser afectados a los que puedan ser afectados.
Claro! Nada diferente se podría esperar de un régimen alimenticio.
servicios auxiliares
arreglo al cuál, se distribuyen 21 mil kilos de bacalao entre las
Son ganas de ponér motes a las cosas
dio millón de infelices habitantes.
"La reforma se hace, debiera decir el decreto negrinofista, -- para"
-
procurarse carne de cañón para el matadero, por todos los medios imposible.
ginales.
También está magnífica la distribución de pan.
Anunciaba el decreto que se iba a renovar el carnet de pan para
cuarto trimestre .(que ya está terminando.)
Un decreto reciente de la "presidencia del Consejo de Ministros", roja.
Había que soltar tres pesetas por la renovación. Era el importe.
dispone que 'los menores que fueron evacuados al extranjero, que tengan
del timbre municipal. Sin el carnet no se puede comprar pan.
gan sus padres o tutores en territorio español, o a quienes les faltan
Así pues, los bienhecheros del pueblo, en Rojolandia, arrebatan
taba, antes de salir de España, presentación legítima, sean declarados
los infelices habían bineaintes 1.200.000 pesetas por mes, a cambio del
rados en situación de 'tutela legal'
cho a comprar un poco de pan...cuando lo haya.
Buena tutela legal espera a esos desgraciados niños. Tendrán tutor
que solo pensará en explotarlos o en enviarlos a Rusia a México para.
ra qué se marxistienen..
ah! Y les ruegan que paguen este derecho de timbre en morada e inmediatamente.
sionista...
--
Vieron ustedes en nuestra edición de ayer, que ha comenzado el noveno
censo para la distribución de alimentos,
RADIO
Bien: en ese nuevo "censo" se clasifica la población civil en dos
grupos:
Q00
Uno, muy pequeño, el de las personas que forman parte de las codigos.
rativas.
Muy pequeño, decimos, porque para entrar en una cooperativa hay que
ser cuñado de alguna novia de algún primo de alguno de los barberos
ROJOLANDIA
que afienta al chofer de Nagrinoff
Sin esta papeleta de canto dorado, no se puede ganar acceso a una carta.
LOS SOCIALISTAS FRANCESES PROTESTAN LOS
operativa.
BOMBARDEOS A CIUDADES ABIERTAS..
.
--
El segundo grupo es, naturalmente, el de las personas que no fueron
man parte de las expresadas cooperativas alimenticias.
PARIS: El bloque socialista aprobó por unanimidad una moción.
(Y tan alimenticias, como van ustedes a ver).
de protesta con el bombardeo de las ciudades abiertas de la
*
-
España República, pidiendo al gobierno que se ponga inmediatamente
mente en contacto con todos los estados del mundo, para poner
"A base del último censo, que se hizo en septiembre, se decretó la"
término a esos bombardeos. (¿Cómo?)?
distribución de los pocos productos alimenticios que llegan a Barceña
lona, en la forma siguiente:
—
ORTEGA Y GASSET ES OBRADEADO EN PARIS...
ARNE CONGELOCADA.
Para los no cooperativos:
57.980 kilos (a distribuir, eh?)
PARIS: Ha sido operado, -por segunda vez-, el filósofo español,
Para los cooperativos:
148.060 kilos.
Ortega Gasset, habiéndosele extraído un cálculo hepático de disminución.
menciones poco comunes.
La intervención quirúrgica fue efectuada con toda normalidad.
CUISANIES..!
Para los no-ocuperados
30, 128 kilos.
Para los cooperativos.
118, 585 kilos.
CRUZADA
EL ATAQUE SATANICO, dirigido contra la Santa Iglesia, ha sido
Y para no cansarles a ustedes:
lescargado su furia preferente sobre vuestro Pueblo, como si
sobre un fortín de avanzada. Todo lo que recuerda el pasado.
BACALAO
ombre de Dies se ha destruido sistemáticamente: el odio go
viético no ha perdonado ni a las instituciones más progresadas.
Para los no cooperativos: 21.090 kilos.
vechosas a las casas obreras, ni los tesoros artísticos
Para los cooperativos: 83.010 kilos.
cumulos en siglos.
Para las pereas: sacerdotes, religiosos, monjas, simples
fieles, no hubo sino el asesinato, la carnicería, el matanzón.
Tirio.
Como se ve, a los cooperativos se les distribuye un ochenta por ciento.
Pero ante el heroísmo desplegado por los Pastores y la
ciento de las mercancías dispónibles.
grey, el furioso combate de la barbarie comunista se ha
A la gran masa restante de la población civil, el veinte por ciento.
leubrado, como se quieren las olas en el faro inmóvil
EL
Ahora bien, es decir, shora mal: los cooperativos, son los paniguas.
SUPERIOR GENERAL DE LOS HERMANOS MÁS
dos del gobierno: espías, agentes de compras y ventas, la 'claque'
DE LA DOCTRINA CRISTIANA.
de los actos oficiales en que hablan los dirigentes, los reclutadores.
banderines de encaje etc...
-
Y los que imponen los 'partidos no gobernantes, sino 'imponentes
le F.P., a saber: comunistas, anarquistas, agentes secretos de las
D
tchekas rusas, inspectores de mercados con látigo y pistola automática
Aiorrosaro doloroso
Bicentenario.
Ahora se comprenderá bien, por qué a estos señores se les sirve
MADANA! ROSARIO DOLOROSO POR- ESPAÑA!
La tajada del León: Prima mihi quia nominor Comis
IGLESIA DE LOS RR. PP. RECOLETOS (INTRAMUROS)
arias.
A las seis (6:00) de la tarde.
Y al resto de la población, que se alimente de ilusiones.
Para Dios! Por España!