III Año Triunfal
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 28 de Noviembre de 1938
—Suplemento —
UNIVERSITARIA
-de la página 'A'
COCO
Por fortuna, fueron expuestos y trazados de mano maestra ante mila.
res de personas inteligentes, de jóvenes dedicados a estudios facúltat
tativos y de eminentes maestros y doctores, que supieron apreciar el
inmenso valor de aquella filigrana histórica, y la grabaron fervorosamente.
samente en su iluminada inteligencia, como inapreciable ensoñanza y re¬
cuerpo inmortal.
En el orden cronológico, fue la de Salamanca la tercera Universidad
de Ibería y rivalizó con las de Oxford, París y Bolonia.
Mas, para señalar las líneas características de la Universidad Salud.
mantenía, los eminentes rasgos de su actuación pedagógica y difusora de
la Ciencia y la Literatura de aquellos tiempos -los que le valieron
la denominación universal de 'Madre de las Virtudes, Ciencias y Artes",
ahonda el orador y hace una ampliación suprema de sus conceptos, para
sintetizar en admirables párrafos el proceso espiritual de España,
Desde su cristianización hasta su catolicidad.
Evoca las grandes figuras de Osio, de Dámeso, del Emperador Teodoro.
sio, del poeta Prudencio. Y pronuncia esta admirable metáfora, que el
público acoge, interrumpiendo al orador, con incontenible salva de asaludos.
plausos:
“Cuando nace el día en España suenan los bronces en todo el territorio”
rio hispánico, así en las catedrales como en las ermitas; pero suenan,
no picadas desde afuera como las campanas de los carrillones, sino que
movidas, velteadas a brazo.
más de nuestro país en el que solemne tañido de heroicas campanas.
se derrama la grandeza de San Isidoro de Sevilla, de Santo Domingo/de sevilla.
Guzmán, del taumaturgo valenciano San Vicente Ferrer, de San Ignacio
de Loyola y Santa Teresa de Jesús, santa de su España de reliquias.
giosa.
Criadero inagotable de ilustres varones, de detectores eminentes, y
de hombres inspirados en el ejemplo doctrinal de aquellos santos, pueblo.
sieron todo su esfuerzo en procurar el enaltecimiento de su Alma Mater.
ter, ¡porque enalteciendo a la Universidad de Salamanca, enaltecían a
Iberia y edificaban a los hombres buenos de todos los países de la
tierra.
La Universidad.- añade el orador, -- cristianó al sabio Aristóteles.
les, formó en su seno a hombres que fueron eminentes en las Letras y
en las Armas, esparció por toda la tierra las luces de la cultura religiosa
y abrió los cauces de nuestra. slorlosos siglos 'VI y xVII, la Edad
de Oro de las letras, de las artes y de la Prueba española. Salamanca,
“capital de la Catolicidad", y España, "Brazo de Roma", son título y
categoría alcanzados en procesos históricos paralelos.
Claro era que tanta grandeza y ejemplaridad tal, no podía llegar a
los confines del mundo sin suscitar envidias y críticas a las que él
tiempo y el conocimiento de la verdad histórica han descubierto su verdad.
pobreza y, desde luego, su absoluta falta de fundamento racional.
Cita el orador entre otros a Tomás Carlyle, quien en su obra, "El"
Culto de los Hérces", hace una referencia a la presencia de Cristo¬
sin parar mientes en que los doctores salmantinos, propagan los
bal Colón en los estudios salmantinos, y los califica de 'ignorantes', taron la magia insuperable, la apostólica disertación de García Sars
principios reconocidos de la Ciencia de aquellos tiempos. Esos mis¬
mos doctores defendieron en Salamanca la teoría de Copérnico, a pie¬
sar de que en toda Europa había sido repuliada la doctrina científica.
fica del entonces eminente astrónomo polaco.
Cierra-San lesta parte de la disertación con el recuerdo de los
Colegios, entre los que cita el de Anaya y el de los irlandeses, con
una respetuosa referencia al hecho de haber sido Rector de este último
timo, Su Excelencia Ilustrísima el actual Arzobispo de Manila, que,
como invitado de honor, asiste a la charla.
Relata de, ás, pleno de intensa emoción, su visita a la Universidad.
sidad de Sala nancia, trazáidonos el cuadro secular de su venerando céntimo.
dro y de su espléndida librería de cien mil volumenes oncuadernados
en pergamino; la gran escalera de los relieves taurinos, y finamente.
mente, la catedra de Fray Luis de Laón.
Con frase en que se advierte la emoción del orador al evocar la verdad.
grandeza del inmortal Agustino, nos habla con profundo fervor de la
Fray Luis el Catedrático, el místico, el teólogo y el poeta.
Recuerda su prisión en Valladolid durante siete años por haber
traducido "El Cantar de los Cantares", y el momento solemne de su nacimiento.
reaparición en el aula, cuando comenzó, como siete años antes, a ex¬>experiencia
plicar su conferencia, con la ya consagrada expresión: "Decíamos"
ayer...
Sucede a lo anterior la cita de otros gramáticos prestigiosos, entre ellos.
llos San Francisco de Vitoria- de altísima ejemplaridad -. Luego con¬
duce al auditorio a Sgn Esteba, institución omniana y al atrás.
vesar aquellos claustros, no lo llava a 'Monte Olivete' en donde se
alza, extendiendo sus brazos, la cruz de piedra de San Vicente de Félix
rero.
Bajo esta sagrada influencia, traslada Sanchiz a sus oyentes
Manila, y al momento de hace tres centurias, en que los hijos de San Francisco.
Domingo de Guzmán fundan en Manila, la que hoy ostenta el título de capital.
de la Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás.
En un sencillo y penetrante análisis, muestra el orador el enojo.
lace intimo y directo entre la Universidad de Santo Tomás y las universidades de Perú.
disciplinas de la de Salamanca, y Ensalzas los innumerables servicios
que la Universidad ha rendido a Filipinas, en las pasadas siglos
dotando al Archipiélago de hombres eminentes y sabios, doctores, que
contribuyeron pederosamente a establecer la cimentación de la grena
obra civilizadora de España, glorificando también la fecunda y la naturaleza.
preciosa aportación de la espléndida Universidad de hoy, a la fórmula
ción de la juventud intelectual de los actuales tiempos.
Felipe I y el Papa Inocencio X, los fundadores, quedaron inmortal
ta-lizados en el lienzo por el mágico pincel de Velázquez.
A los estudiantes:
Califica con dureza la abstención de los intelectuales en los
problemas de España; el orador hace aquí una velada alusión.
que la emoción del memento no le permite explayar - a su hijo es.
tudiante que peleando por Dios y por España, sucumbió gloriosamente.
mente en el "Baleares".
Y ya en esta fase de la que puede considerarse como hermosa.
alecución, dedica un sentido recuerdo a los muchachos españoles
que dejaron sus sueles (muchos de ellos teniendo que desertar de)
Suenan - dice- como suenan también en el ambiente diáfono y puro-llas por ser casi niños), para ir a las trincheras, y a los que sí
ellas rindieron la vida gloriosamente.
En esa juventud que estudia y lucha, siempre para honrar a su madre.
patria, "se condensa la enseñanza clásica, teológica y moral que me"
módula de la gran España" - comenta Sanchís.
-
Y, entonces, dirigiéndose a los estudiantes filipinos de la Universidad de Manila.
Universidad de Santo Tomás, les dice:
"De igual modo, vesotros, legítimos herederos de estas apostolías"
licas disciplinas, habéis de consideraros siempre: en el mundo,
caballeres de la Gran Patria, y en vuestra Patria, caballeros de la Delegación
(Atronadora, inenarrable ovación.)
--
La charla de Sanchiz ante los universitarios de Santo Tomás fue
un himno grandioso a la tiempanidad, y para cerrarlo con broche de oro.
diamantes, el disertante le puso como epílogo aquel momento inolvidable.
Dable de la recepción del embajador italiano por el Generalísimo.
Franco, que ya conocen los lectores de "Arriba España!".
Aquel momento en que infundió nueva y vibrante vitalidad a la vida.
inmarcesibles glorias de nuestra Patria.
La ovación final, suma y compendio de las que incesantemente corrieron.
chis, se reprodujo varias veces cuando el gran charlista salió del
gimnasio, acompañado por las autoridades y por el público recibiendo
de cuantas personas pudieron acercarse a él, entusiastas y sincero.
simas felicitaciones.
-Radio
ESIORALUNIS, se va ya imprimiendo con fuerza en
todas las mentes y en los corazones todos, la idea
austera y paciente de que estamos en una guerra. Una
guerra, que por dura que sea, yo os digo que era nena.
Cesaria y conveniente.
NECESARIA, porque el marxismo, por lo que tiene en sí.
su raíz profunda de Antipatria, de extranjería, de origen.
invasión, no podía ser vencido más que así, en los años.
campos de batalla.
CONVENIENTE, porque nos ibamos consumiendo en la lana¬
guidez y el abandono; porque la locura de los sinfín
Dios y sin patria, encontraba una cosa demasiado fácil
demás.
complicidad en el egoísmo y en la complacencia de los
SUBLIME ENSEÑANZA DEL DOLOR; divino aprendizaje de
la guerra, ya no te olvidaremos nunca! —-Pemán