III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA
Manila, 8 de septiembre de 1938
.2
DÍA
NOTAS DEL REGISTRO
SRE
Se ignora en Francia y en los Estados Unidos que en la Rusia
española es trágica la situación alimentaria?
Se ignora, o se conoce al detalle, y se prefiere seguir indiferente.
tes ante ese cuadro de desolación que sí es tragedia horrenda para
los ocho millones de españoles que gimen bajo la férula roja, es man¬
cilla y baldón para los pueblos y gobiernos de las naciones podían
sá que a ella asisten imperturbables... si no la amparan, como Francia,
con cruél persistencia.
Favorecer a los esclavos de Moscú es prolongar la guerra en España.
Y prolongar la guerra es perpetuar el hambre y la miseria entre los ocho
millones de pobladores de la España Roja.
Para tolerar este estado de cosas, precisa tener sobre los ojos los.
Una venda muy tupida, muy encallecido el corazón.
Precisa entender el humanitarismo de un modo especial que en nada ha cambiado.
perjudique al progreso y buena marcha de los 'intereses creados'.
Pero, afortunadamente, las enseñanzas de la verdad empiezan a
abrirse paso en la conciencia universal. La cátedra de Hitler está
ganando millones de discípulos en todo el reino cristiano.
Se empieza a descubrir al enómino que se mantenió, con sus millores.
Neces y sus odios de secta, eculto tras las encrucijadas.
Con la excepción, no muy numerosa por fortuna, de los Mollochs.
y las Pasionarias de todos los países, que parecen estar convencidos
de qué el perfeccionamiento de la raza humana, exige, en Rusia, como
en España, el asesinato y la destrucción de todos los hombres y de las mujeres.
todas las mujeres, llenas de puesta en Dios su fe y su adoración.
De todos los seres humanos a cuya conciencia repugna el fanatismo.
bárbaro y sanguinario de los anarquistas y comunistas.
Antes de ayer tuvimos el gusto de saludar a un querido compatriota
que acababa de llegar de España; del 'infierno de Barcelona', fueron a
sus palabras.
Este amigo no ha dejado parientes en la martirizada ciudad, y por
lo tanto, no tiene reparo alguno en dar su nombre y sus noticias a
quienes quieran conocerlas.
Este compatriota respetable caballero de antigua residencia en
Filipinas, marchó a Barcelona, su ciudad natal, en viaje de descanso.
y allí le sorprendieron los acontecimientos del julio de 1936.
Refiere cosas horribles. Como en todas partes de la España Roja.
el vecindario de Barcelona sufre desde hace mucho tiempo el tormento.
del hambre.
Del hambre fisiológica; de esa que ulcera las mucosas estomacales.
y causa vértigos "son moltes - me decía - les persienes que 'a'an
morte de fam" Aix
hu dic.
análisis
El acaparamiento, y el agio están a la orden del día. Por cada distrito
dor honrado de los que han sido suprimidos, han surgido decenas de apóstoles.
tistas. Estos aca paran los artículos alimenticios fa ciencia y pación
de las autoridades.
Dicen que ni la feroz policía de Guepeau puede evitarlo.
Lo más probable es que la policía transijie...y se llame a la parte
La realidad es que los agiotistas guardan por algunos días los productos.
alimenticios, especialmente las conservas de lata, y llegada la ocasión
que ellos eran oportuno, los lanzan al mercado ...a precios fabulosos
Por una lata de conserva de carne se hacen pagar setenta y cinco pesos.
--
En reciente ocasión en que nuestro infame, después de un ayuno.
forzoso de 48 horas, pudo hacer con media libra de patatas, se disolvió.
puso a comerlas compartiéndolas con sus compañeros de la habitación.
Huhieron de conformarse con tomar la ración cocida, pues no había ninguna
sal, aceite, pan ni nada.
Este caso es típico de la situación que , en punto a subsistencias.
existe en Rojolandia. En Barcelona citando el caso concreto de
nuestro compatriota, recién llegado, de ración el pan, cuando lo
hay, pues muchos días sucede que al llegar el público a las estación.
neces de distribución se encuéntrase en ellas un cartel que dice:
"No hay pan".
Y aquel día, nadie come pan. Aunque hay afortunados que disponieron
de todo el que quieran.
Otros días se forman interminables colas ante los distribuidores.
que venden la ración - siempre muy cortita- a precios exorbitantes
Y nunca, por supuesto, llega el beneficio hasta más allá de la línea.
mitad de la cola.
A los demás se les dice "se acaba".
Y a casita a apretarse por un punto más el cinturón, para que el cierre.
estómago no se llene excesivamente de aire.
En la España Roja se carece de todo. No hay harina, ni acoite.
ni conservas de pescado, ni carne, ni leche y escasean también
las verduras y las frutas.
En fin., para que la semejanza con la situación soviética, sea
más perfecta, no hay ...ni jabón (!!!)
Ahora bien: los políticos, los mandones y los innumerables 'comités'
sindicales' que actúan como intermediarios entre el productor y el consumidor.
dor, esos, sí, comen a dos carrillitos.
Se tratan 'a cuerpo de rey' a pesar de titulares 'republicanos'.
Tanto en Barcelona, como en Madrid, en Valencia, en Alicante y en toda
las provincias de la retaguardia roja, esa chusma indecorosa y grosera.
vive en continuación canal.
a Su conducta - dice el Boletín francés - bastaría para deshonrarla.
revolución, si no estuviese deshonrada por sí misma.
Lo que no es comprensible es que las 'repúblicas' del mundo permitan
que a un régimen semejante se dé a sí mismo el nombre de "República", so
para denigrarlo; con su incompetencia, con su crueldad inaudita y con su sangre.
inícuo proceder.
Esa es pues la excepción de la tragedia. Esa es LA CASA PRIVILEGADA
de un régimen que proclama la 'igualdad' como lema de su política.
Ellos engordan y se enriquecen, con el sufrimiento y la angustia de sí.
infelices víctimas.
Buenos jamones, buenos manjares, buenos vinos.
Y al pueblo soberano...que lo zuran.
Y al que se atreve a levantar el gallo.. estacazo y tiente tieso.
Para lograr un pasaporte, hay que solicitarlo, pagar una percepción de
pasetas en papelotes, timbres, licencias, etc. y esperarme.
centenosisinfido Selicía vaya al domicilio del interesado a practicar la
tiempo/á du
'información'
Nuestro informante tuvo suerte, pues después de haber practicado toda
las diligencias necesarias, solamente hubo de esperar por un mes la
visita de la policía.
Le registraron los muebles y baúles de su habitación, y convencidos
que no había en ellos nada pecaminoso, le sometieron a un interesante examen.
teresante interrogatorio.
Preguntáronle cuál era el objeto de su viaje a Manila, cuánto tiempo había estado en la isla de Luzón.
había residido en estas islas y a qué se dedicaba en ellas.
contestando a preguntas sobre su filiación, nuestro querido amigo, de nuestro
es un español derechista y franista, hubo de declararse 'rojo'
furioso' y 'admirador de Negrín' y de su 'admirable administración!'
Se vio obligado a decir que creía en la victoria final del ejército.
republicano, y que la deseaba con toda su alma.
Ultimamente versó - el interrogatorio rojo - sobre materia rolígena
Y.
—Créa usted en diciembre? - le preguntó uno de los esbirros.
—Cómo? En "Dies" Todopederoso? No señor, de ninguna manera. Ni tampoco.
en Jesucristo Su único Hijo; y eso que fue concebido por obra y gracia
del Espíritu Santo.
A la 'mentalidad' de aquel par de bárbaros no se le alcanzaba.
nuestro amigo, fervoroso católico, le estaba tomando el pelo,6
una negativa apariente, que era en realidad una afirmación de su fe.
No pudieron comprender que mientras decía 'no creo', forzosamente
con repugnancia, les estaba refregando por las narices el Santo Gristóbal
de nuestra Santa Doctrina.
Rad
"No somos atíos, sino católicos"
Unamunoí