III Año Triunfal
CÓMO
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 12 de noviembre de 1938
MUEREN LOS HEROICOS HIJOS DE MARÍA CARMEN
—Suplemento 'Año'
NUESTRA
España auténtica
MADRID—
se trata de uno de aquellos muchachos formados al calor de las llamas.
de las y de las exaltaciones de José Antonio Primo de Rivera, llamado
foucault Donato Fernández, que al la en los primeros años de la
República, cuando apondas tenía dieciséis años, afilióse en Madrid,
al primer grupo de Falange, y con él se cortió, tomando parte en
cuantos actos y refregas hubo necesidad de dar el pecho, y que a
la vez formaban parte de aquella juventud universitaria que defendían
día los grandes íteales hispanicos, arrollados por exóticas y malvas
das doctrinas. !Periodo de exaltación heroica aquél, de lucha des¬>desarrollo.
Agua contra un poder despótico y criminal que empleaba todos sus
recursos para exterminio de todo ideal que no fuese el ruido y el
grosero por él representado!
Así llegó al término de su carrera y así se hizo hombre aquel.
muchacho, llevando en la mente el ideal redentor de la Nueva España.
ña y en el corazón la firmísima voluntad de derramar hasta la última
tiema gota de suéngre para alcanzarlo.
Con el título ya de abogado ingresó en el servicio militar, Álvaro
los pocos meses era alférez de complemento, Pensó entonces en haber sido
cer oposiciones al Cuerpo Jurídico Militar, y en otro se hallaba
cuando estalló el movimiento.
Tenía entonces veintidós años.
No titubeó en aquellos criollos Le centenos. Presentóse en el
Cuartel de Leganés para ofrecer sus servicios al Coronel del Reino.
gimiento de Ingenieros, donde estaba encuadrado . Pero allí, de
momento, nada había que hacer. El comunismo había hecho presa en el pueblo.
los soldados.
se
Le recomendó aquel jefe que regresara a su casa y esparciera
úmdenes. Luego supo que algunos oficiales que intentaron el al¬
guriento fueron villanamente asesinados . El regimiento, a las órdenes ,
denes del Gobierno rojo, había marchado después a la Sierra para
gombatir a los que en nombre de la España de Franco, enarbolaban
las primeras bárbaras.
Esperó en su casa la ocasión de salir y escapar, para unirse a
eds gamaradas. No lo pudo hacer. Una infame criada lo delató a
las milicias de Carahanchel, desde vivía en un hotelito al lado
de sus padres, que no tenían otro hijo y que en él cifraban todo.
su orgullo y habían puesto todo su cariño.
Toda resistencia hubiera sido una horrible temeridad.. Rodeado de
el hotelito, penetró un grupo de milicianos. Si la vida de sus
progenitores no hubiera estado de por medio, cara hubiese vendido
la suya. Era un nuevo sacrificio que hacía por la Patria.
fué conducido al Reformatorio de Santa Rita de Carabanchel Bajo.
convertido en prisión. Le había acompañado hasta allí su padre, a la
quién le pidió, al despedirse, que al otro día lo mandase el al¬>al
merzo y unos libros. Allí estaba ya el ilustre y batallador.
periodista Delgado Barreto. Esto ocurría el día 23 de julio, 1936.
RESPONDE LA RETAGUARDIA
ZARAGOZA: 18 de abril de 1938 . Señor Don Francisco Franco.
Mi excelentísimo señor: Aunque con gran pena y emoción por
la pérdida de mis sorores queridos, no puedo pasar sin dirigirme a
vos, mi Generalísimimo, para saludaros y felicitaros por el
triunfo obtenido en la gran batalla, como tan bien felicito a
todos nuestros ilustres generales, que luchan con tantos heroísmo
en defensa de la Patria. Y así también felicito a todo nuestro
glorioso Ejército que ha sabido llegar a besar las aguas del
Mediterráneo y se han cubierto de gloriaña esta Santa Cruzada.
Franco, Franco, Franco, la que a vos se dirige es la esposa.
que ha perdido a su marido, es la madre que ha perdido a su hijo.
por Dios y por España, ¡el 18 de junio, en Huesca, por la canalla.
marxista, así que me he dado sin marido, sin hijo y sin casa:
mi marili grande patriota, que desde el primer momento empuñó
El fusil para defender a España.
Me dirijo a vos, Mi Generalísimo, para pediros clemencia para vos.
No puedo cumplir con esa solicitud.
que os estan haciendo ganar nuestra España, palmo a palmo.
Franco! Franco! Frenco: cuánto os debemos siempre todos los
españoles! Hombres como vos necesitaba España, porque si no hubiera
biera sido por vuestro talento, por vuestro hábito y por vuestro homenaje.
tra valentía, España se hubiese visto sometida a las garras de soña
viéticas de Mesón Cuello.
Triste es mi vida sin mis seres queridos, pero me da el dolor.
nor de que han muerto como mueren los hombres con honra, por Dios.
y por España. Yo es saludo y es felicito, mi Goneralísimo, a la
vez que quedo regando a Dios Nuestro Señor, os dé muchos años de
No puedo cumplir con esa solicitud.
Siempre Francia! Arriba España! Viva Italia! Viva Alemania!, nuevas
tras queridas hermanas!
(Fdo. y Rubricado) María Beltrán
Vinda de Florencio Casbas.
El Caudillo ha recibido entre las muchas cartas que llagan a
su despacho, pocas tan buenas de emoción como la carta de
esta valiente mujer española.
Es la representación viva de la España, purificada en el crisol de la guerra civil.
de la guerra, segura de su resurrección y del triunfo, gracias a
FRANCO, figura providencial que Dios puso al frente de todos los
españoles en esta hora suprema de Dios y de la Patria.
Al día siguiente volvió el padre al Eformatorio ; ya no estaba
el hijo. Uno de los jefes rojos le dijo que lo habían puesto en el campo.
lbertad. Fueron ya inútiles todas las demás preguntas.
El alférez Donatohabía sido conducción aquel mismo día 24 a El
Pardo para ser ejecutado. Pejes de deprimirse su espiritu, a, me¬
dida que la situación se le hacía más difícil, con más exaltación.
defendía las doctrinas del fascio y con más energía y más valentía
condenaba la conducta de sus viles opresores.
En el lugar de la ejecución, tendido en el suelo y llorando.
desconsoladamente, agitábase un muchacho, casi un niño.
Levantólo y dándole dos besos, le dijo: "Esto no era"
otro por tu compañero de viaje.
El jefe de los milicianos encargado de formar el cuadro para la
ejecución, admirado de tanta valentía y de tan firme tesón, mandó
avisar al coronel Mangada, que pocos interesantes después se presentaba
en aquel lugar.
El jefe rojo increpó duramente al alférez por su conducción; éste
le contestó con arrogancia. Comprende la valía de Mangada entonces
de aquel muchacho y intentó ganárselo ofreciéndole, con solo bajo
palabra de honor de no evadirse, dejarlo en libertad con la
sola condición de que enseñase la instrucción a sus soldados..
"Son inútiles vuestras palabras - contestó con firmeza . Mis índoles"
deales y mi honor, me vedan aceptar vuestro ofrecimiento ruino.
No puedo cumplir con esa solicitud.
Solo os pido la gracia de que no me vendéis los ojos y de que me vendáis la vida.
matéis de frente."
ARRIBA ESPAÑA!
DIOS. : ESPAÑA: FRANCO!
(Del 'Diario Vasco.)
EURO
"PONÉIS EN MIS MANOS A ESPAÑA. MI MANO SERÁ FIRME: MI"
PULSO NO TEMBLARE Y YO PROCURARE ALZAR A ESPAÑA AL RUISTO
QUE LE CORRESPONDE CONFORME A SU HISTORIA.. FRANCO
AQUEL GRUPO, atravesado por las balas de la bestia roja, como el sublime
simbo lo del horoísmo de nuestros mártires, digno de ser perpetuado en
bronce, cayó al suelo abatido para siempre.
Se ha dicho y suele repetirse que el triunfo de la Causa Nacional,
ha sido desde el principio y continúa siendo, un verdadero milagro.
comenzando por el hallazgo providencial del Caudillo Franco.
Pero era posible que con una juventud como ésta, de la que sólo es posible.
una muestra aislada la de Joaquín Donato Fernández, que tan hondamente.
siente la España tradicional y Radentora, el comunismo rojo hubiera
podría hacer tabla rasa de la secular nación española, la rectora del
mundo en sus centurias imperiales?
VICTOR SANCHEZ
Y de este modo se ejecutó la sentencia. El joven falangista leva
to del sueño al muchachito que aún pormenece en tierra, amorosa
mente le vendo con su pañuelo los ojos y le reclinó la cabeza sobre
bre su pecho, estrechándole con un brazo y alzando el otro en ácido.
titud fascista y entonando el “Cara al Sol" esperó la orden de fuego.
go, que no se hizo esperado.
DE LA TRAGEDLMA ROJA DE MADRID
EN LOS PRIMERO DIAS DEL ALZAMIENTO.
("HERAIDO DE ARAGON" - 15 de julio de 1938 - III AÑO TRIUNFal)
CHINA