III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 14 de noviembre de 1938
— MLO
FEDERICO GARCIA AINAUGURA SUS CHARLAS CON
SANCHIS
Pag. Año
En el Auditorio del Atonco de Manila,
se dieron cita el sábado por la noche.
los amantes del Hispanismo. Publico nue¬
meoso y selecto de la colnia cosmopolita;
hombres, pero sobre el bello
sospecho, atraído por lo sugestivo del toma
deseoso de escuchar al mago de la palanca
bra, el GRAN Federico, y al propio tiempo
demostrar una vez más osa virtud tan eré
celsa del pueblo filipino, la caridad.
porque el importe integro de la primavera
gharla de García Sanchiz era una doración
en nombre de su hijo; el demécel que
rindió su vida por Dios y por la Patria.
la 'Cruz Elanca' beneórtica institución,
do tan corto como fecundo historial.
En un ambiente tan acogedor y sugestivo,
durante dos horas estudió arrobando al público
blicoel ilustre charlista con los paisanos
mes arabescos que su palabra, fácil, alejado
gre y saltarina, iba pintada con mano
acstré de artista creador con imágenior
levantina, la tierra, la luz, el color.
las flores.
el jefe de la palabra se presenta al
público haciendo una exhortación del oído
rigen de las 'charlas', de las que es el autor.
padre.
Habla de la sonrisa filipina y dice que,
prescindiendo de los países sudamericanos.
podría afirmar que el mar Pacífico es el
mar de las sonrisas.
Sonríe Roosevelt en los Estados Unidos
de América, sonríe México, sonríe Hawái;
China, que lo hace en 'jergalífico' y
pará sus adentros. Sonríe dapón con una
ecurisa 'artificial' como esas perlas...
alsas, que tanto abundan.
Filipinas también sonríe, pero con sonríe
risa muy distinta a las anteriores que fuera
cultan una preocupación. Filipinas sonríen
al porvenir con una sonrisa, como si jugaba
euna 'partida de ajedrez'. Es una sonrisa.
nacida en la cultura de sus sueles unidas
ersitarias. Es una sonrisa en la esperanza.
a de una eternidad. Una sonrisa que no
golo oculta sino que descubre su corazón.
a esa sonrisa - dice Sanchiz - me acojo
en mi vuelta de hijo pródigo a este hogar.
Pitalario país, garón de España.
escribir - continúa diciendo "mi amigo"
go Adrián Got, sobre mi visita a Milá,
pensé: después de 14 años de ausencia, ¿qué?
Lo que podría ofrecer a Lea Nilá.
comienza el creador de este arte de las, la cual la visitante viajera.
eharlas', su serie de anécdotas inéditas.
con la de au visita a Il Duce. Cuando 1923.
ñor esta vez, recuerda Sanchiz la pregin¬
que le hace en aquel salón del Palacio Real
Nenecia, en Roma. La entrevista acabó
en esta pregunta:
Es fama, Duce, que el que entra por esa puerta.
Merta y se sienta en esta silla acaba ex-Belén. Gomó el que nos pintan en los escapa¬
Experimentando una sensación.
cabezaAnormal mentón de clásico César,
arda silencio que Sanchel iz rompe continúan- Isus edificios y el Credón, paisaje todo él
o su pregunta así:
sa sensación no palría ser la sorpresa? Ibia ol paisaje y lo toma de 'risueña materni¬
"¿Fue lo que ha experimentado alguno?"
Raro, raro - contesta Il Duce - pero sí al- Idebeln, donde la tradición cuenta que un día
a vez ha entrado por aquí la 'sorpresa'.. María iba al camión, con su cestillo al brazo,
que fue? inquirió rápido Federico.
"La desgracia" - contesta Mussolini.
í - dice Sanchiz al auditorio: serpresa
el dolor. No olvido en su dolor la gueña
que sufre España. Una guerra dramática,
tragedia, horrorosa, pero no te tristes.
España Inmortal se halla toda entregada.
cumplimiento de su misión.
LOS Ibilios de Jesús
Esta noche de Jesús vamos a hablar. Jesús
fué el que azotó a los mercaderes en el templo.
el mismo también, que cuando le dieron una bolsa
fetada en una mejilla, sonrió y dijo la otra. Y
era Jesús, el mismo Jesís.
No hay pues que comprender a España en su
dolor, sino admirarla. Está entregada por en¬>en> enero.
tero a una Cruzada de gloría para salvar a la República
Humanidad.
Y ahora no tendré yo, pregunta Federico.
una sonrisa para corresponder a la de Filípulo
pinas? sí, hay una. La del Amor.
Y, con esta frase - tormenta su magífico
exordio o prólogo - como el gran charlaslo lo
llama - que ya ha cautivado a sus oyentes,
todos pendientes de su palabra y de su gesto.
que habla y dió tanto como su boca.
Entra en el toma de la conferencia,afirman.
do qué no hay nada más grande, ni más sublime
en todo el mundo que Jesús, Nuestro Señor.
Jesucristo.
PMo confieso — y os confieso — dice—
que después de mis muchas correrías por todo el mundo.
el mundo, poéticas, románticas, artísticas
Esta es la verdad. La única verdad. Y los otros
hombros todos, después de tanto estudio y de nuevo.
tanta meditación, tiempo que confesar lo mío
mó.
Recuerda aquel atardecer que en una cabalera.
Gata, caravana de camellos, entra en Tierra Santa.
genta , Viena de estar y dejaba tras de sí, a
Damsco, a Estambul...y de pronto en el lento
caminar del camollo tropiezan con el Jordanes hubiera fracasado una vez más.
el de aguas tranquilas, de ecos sagrados, de la naturaleza.
escenas de redención. Y llega al lago de los cipreses.
Nazaroth, que describe con tal detalle y rítmico
queza de palabras que transportan al espec¬
tador al lugar descrito.
'Lago de maravilla que los antiguos centauros'
ron al son de sus arpas. Tiene un tal encanto.
tal diaphanidad sus aguas que solo al mirarlas,
en medio a Cristo. La Iglesia ha concedido Incomitiva vaticana.
dulgencia Plenaria a muchos lugares de la Tierra
Santa. El lago de Genezaréth no la tiene.
Y no por olvido; es que no le hace falta.
"gracia técnológica!" Y estando a orillas de
tan maravilloso lago, contemplando embelesadotañas suaves, tierra seca, con el sol aplamado.
sus tranquilas aguas, una viajera extranjera era en Jeraque las sombras de la Pasílica de
traza el signo de la cruz sobre la arena...
así me pareció, mas fue la sombra del brazo
quehacia el signo de la cruz en la frente de
Fué entonces - dice Sanchiz - en que
Me di cuenta que había dejado de ser viajero.
co le concedió audiencia, cuyos detalles no para convertirme en peregrino de Tierra Santa. La columna en el centro, partida, en donde dicen
Y comienzan los idilios de Jesús, sus excursiones.
siones, sus horas amargas...
Primero Belén. Que es Belén. Pues eso...un Belén.
rates llenos de anacronismos... es un pesebre.
Duce con su mirada de 'boca de cañón', luna nacimiento. Belén es, repito, un Pelen. Y,
atrás queda Jerusalén con sus viejas murallas,
seco, todo árido pero enfilando a Belén, caminando
dad', y llega al Campo de los Garbamzos, fuera de
y pregunta a un labriego que se ha labado sem¬
jbrando: "¿Qué siembras? —- 'Piedra'".
Pero María sabía el engaño le replicó:
"Pues piedra cosecharás!"
No. Eran garbanzos de piedra los que daban el
lcampo entonces. Pero no siempre iba a durar
barzos que ocultaban una cantera de piedra.
La maldición se trueca en bendición, pues los hombres.
bloques y sillares que salen de la contera, son
de gran utilidad para los hombres.
—
Sigue el viajero su camino y llega a la tumba.
de Raquel, la que pertenece al mismo tiempo.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
hallan allí los restos de Raquel.
Luovo ve el campo de trigo...uno de los ídem
lios de Jesús. El trigal de orígenes...para que
Ruth recogiese las espigas. Y allá en la colina,
una gruta, la de los Pastores, en donde encienden
día fuego con que calentar sus entumecidos
miombros y vemos como uno a uno salen los pasos
tores y oyen a los ángles entonar el himno céntico
lestiel de "Gloria a Dios en las alturas y"
paz en la tierra para los hombres de buena voluntad.
luntad.
Y entra por fin el viajero por peregrino en la
ciudad que describe con municioso detalle, detalle
niéndose en la Basílica de Pelan, cuyas 3 puertas
Tas fueron cerradas para que no entrase el tárco...
Hace una deserción gráfica de los clérigos
ortodoxos, con su vestimenta raída, mugrienta,
uñas largas y negras...y la del franciscano, hijo de
del dulce Francisco de Asís, que allí se sustra
Sóvero y luchador con el ortodoxo, y en dónde
su pobreza seráfica se trueca en avaricia, porqué
que sabe que el suelo que pisa si no lo pisa su
sendalía será hollada por el clérigo ortodoxo...
Y llega por fin a la cripta en donde están 3
altares: el del nacimiento, el de los Reyes y
el del posebre. Describo el recinto sagrado del don Pedro.
de sin querer causaría un conflicto interno
cional en el que también la Liga de las Naciones.
Riquezas adornan las paredes de la cripta, pero
parece como si hubieran querido hacerlo todo.
lo más bellamente fue posible. -Así es. El peso¬
bre histórico se halla ahora en Rema. El carácter.
lista aprovecha para pintar aquí a su Santidad en
la silla gestatoria, seguido de su corto, y se convirtió.
detiene en hacer una magnífica descripción de
los jardines que son los que destacan en la
Pasa a hablar de Nazaret en donde transcurre
Porque los que contemplan sus aguas entran en la dolescencia de Jesás, en el taller de carpintero.
tero de José. Nazareth es montañoso, poro de mon¬
la Anunciación y la fuente de la Virgen, que ya no era
es lo que fue, porque por lo visto también en
Nazareth, hubo iconcejes progresivos', y hoy,
solo falta allí en aquella fuente sagrada, un lugar
guardia para regular el tráfico.
La cripta de la Basílica de la Anunciación son
se apareció el áncel. Deseribo la escena tomando
por modelo el cuadro de Fray Angelico; una des¬
cripción formidable por su detalle y su justeza.
Nadie creyó a Jesús en Nazareth, y de ahí el
dicho 'Nadío es profeta en su tierra'. Quisicron -> dicho
mtarlo y arrojarle por un precipicio. De allí,
esús se fue a Edillca con sus confestoles, y al
lago de Tiberades en donde hoy exista un Hotel.
que sirvió al peregrino para descansar de su viaje.
Allí comió 'los peces de San Pedro', que son
negros y con muchas espinas, y también allí topó.
con un peregrino francés, vestido de mugriento frac.
Era el francés dicharachero y pronto se comunió
carón ambos. Contolé el peregrino vestido con tan
raro indumento que desde chico tenía una sola i.
luzión. La de visiter Tierra Santa y hacerlo con
todo el decoro posible.
"Por eso lo hacía vestido de frac, Prácticamente que"
Icenes el polvo el sudor y las largas caminatas
Puede comprenderse en María una maldición? Lhabían dejado en aquel deplorable estado....
Hace el orador una bellísima descripción del
Lago de Tiberiadas, y de Jesús caminando sobre
laquel lo.... Escarbando se descubren ahora garzas tranquilas aguas.. Y entonces pregunta:
"Cómo era Jesús? " (termina en la pág. B)