III Año Triunfal
DECRETO
—
MINISTRO INTERIOR
BURGOS! El Boletín Oficial del Estado, pu¬
blica una Orden del Ministro del Interior.
En la parte dispositiva de la orden se de¬
clara que uno de los resortes que con mayor frecuencia se utilizaba en la época.
insiste en su uso se ha utilizado por la España
Marxista en su propaganda es la inculcación
de una fuerza ofensiva que no posee, dis¬
frutando de los términos de 'faciosos y'
rebeldes con que moteja a la España Nacional.
La mayor parte de la España Nacional, a la
costumbrada a pensar por cuenta propia y
a no dar información tendente a engañar
opiniones de buena fe, abre un proceso en línea
caminado a demostrar en forma incontrovertible
ble, que los órganos y personas que en 1935
se encentraban en el Poder, adecían de la táctica
les vicios/ que el pueblo y el Ejército, no
realizaron ningún acto de rebelión contra la corregencia.
autoridad ni contra la ley.
En el Código Penal se encuentra penado la ley.
falsificación de actas electorales, y aquellos
gobierno logró el Poder, por medio de un gran
fraude, cometido por el Frente Popular, vio¬>vio
lando la Ley de Sufragio en tal grado que
en la historia del mundo, no tiene precedente
8
El Ejército y el pueblo, el inolvidable 18 de Julio.
de Julio de 1935, no hicieron más que devolver
ver el Poder a quienes debían tenerlo, y
a quienes se les había arrebatado su derecho.
-
El número de delitos que se cometieron durante
rados por un gobierno que se decía legítimo.
másmente constituido no son sino una prueba
más de su ilegalidad. En fin, el escandaloso
crimen de Estado, cometido con el vill asesino
nacido del Jefe de la Oposición, José Calvo
SOTelo, ordenado y planeado por el gobierno,
no fue más que precursor de los miles de críticos
menes que había de cometerse en las Checas, en
las cárceles, y en todos los caminos de la vida.
España roja, llegando a más de 400,000 el núcleo
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
No es fácil la tarea que se encomienda a la persona que se le ha asignado.
comisión que se establece, aunque sea fácil y completo.
pletamente incuestionable anotar la magnitud
de los hechos que son tan patentes, y probar.
los hechos pues se tienen elementos que los
confirman sin duda alguna.
Por esta misma abundancia de testimonios.
y documentos, se cree que en breve plazo, se crean.
podrá terminar la lista detallada y comprenderá
bada de la comisión que estare integrada
por personas procedentes de varios partidos.
políticos y de distinguida significación..
En virtud de las consideraciones que anexan.
teceden, el Ministerio del Interior dispone
lo siguiente:
Art. 13. - Se crea una comisión para ins
truir y demostrar plenamente la ilegalidad
de la República España, del 18 de julio de
1956, estableciendo las conclusiones que de¬
muestren las minuciosas investigaciones llenas de detalles.
vadas a cabo por la misma.
Art. 2do. Formarán parte de la Comisión
Ildefonso León Gómez, Presidente de la Real
Academia de Jurisprudencia, Javier Fernández
Prida, Catedrático y Miembro del Instituto.
de Francisco Vitoria, Don Antonio Goicoechea,
Presidente de las Academias de Ciencias de la Música
rales y política, y ex ministro de Estado;
don Adolfo Ramirez Jurado, ex-diputado a Corregidor
tes y de la Real Academia ;. Don Federico Casillas
trejón y González, Catedrático de la Universidad.
sidad de Valladolid; Alvaro de Figuerca y Toledo
rres, Presidente de la Real Academia de Belar
Las Artes de San Fernando y ex presidente
del Consejo de Ministros y del Congreso de los Diputados y del Senado.
Diputados, Emilio Calderón, ex ministro;
Manuel Torres y Torres, Catedrático de la Universidad de Salamanca.
Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid.
!ARRIBA A ESPAÑA! Manila, 24 de Diciembre de 1938 -
Pérez. 2
INFORMES SOBRE LA OFENSA
SIVAS NACIÓNALISTA INICIADA EL DÍA 23
HENDAYA: El avance nacionalista iniciado ya tiene como base principal LEON, desde dondo
lanzó la ofensiva esta mañana. Para guarnecer las fortificaciones que rodean a Barcelona, denos a los defensores.
minadas el anillo de Barcelona y que están construidas de cemento, hierro y acero, han sido reemplazadas
clutados todos los hombres hábiles de Cataluña, entre las edades de 17 a 60 años.
Aunque el Generalísimo Franco Ha/aislado a Cataluña del resto de la España Nacional cuando con
quistó el camino a la costa hasta Vinaroz, sin embargo todavía quedan unas 10.000 millas cuas
dradas de terreno catalán, en poder del gobierno rojo
El grueso de las fuerzas ofensivas se hallan centralizadas en el SECTOR DE LERIDA, desde el Don.
comenzaron su asalto en dirección a Esto, poco después de las ocho de esta mañana; rompiendo las
lineas rojas en el Valle del Segre, después de un terrible bombardeo. Las tropas nacionales se
dirigen en dirección a la Costa aparentemente deseando pasar entre Cervere y Tarragona.
E-
Los informes pacifistas dan cuenta de que en el Sector del Segre fueron derribados 4 apártidos.
ratos rojos, habiendo un intercambio de cañonazos entre la artillería roja y la nacionalista,
siendo más intensa en el sector del Segre, desde donde la artillería nacionalista concentraba su​
bombardeo.
A las 8:00 de la mañana, la artillería de Franco concentró sus tiros al Norte y Sur de España.
Tremp y Seros, hacia Balaguer, que parece ser el sector escogido para la próxima campaña en el
Frente del Segre..
--
Apesar del mal tiempo, la aviación nacionalista cooperó con la artillería para destruir la laguna.
defensas rojas, pero noticias llegadas de la frontera dicen que la Infantería no se ha movido.
aún, ¿Los refugiados rojos que en masa se dirigieron a Andorra, procedentes de las zonas de
Cataluña, anticipan un formidable ataque nacionalista.
El cañoneo es tan intenso que seóy perfectamente en toda Andorra, que es el punto más avanzado
desde la frontera francesa.
a¬
-
INFORMES SIN CONFIRMACION llegados a esta frontera, dicen que otra magna ofensiva progresa si.
multa necesariamente en el Sector de Lérida/hacia el Sur pasando por Mequinenza y Flix, a Mora de Ebro
cuyo objetivo principal parece ser Tarragona, habiendo las victoriosas tropas de Francia, roto
El frente por 4 diferentes puntos.
Los rojos aparentemente trabajan febrilemente fortificando todos los frentes de Cataluña.
La zona en donde atacan las tropas se halla completamente helada, hallándose las operaciones.
80 millas al N. de Barcelona, actual residencia del gobierno rojo.
Y por los informes se cree que la ofensiva ha sido lanzada en gran escala, pero súbitamente han sido.
sido suspendidas.
Los nacionalistas manifiestan que solamente se trataba de una incursión para probar la re¬
Sistencia y aorignuar el punto mas flojo de las formidables lineas rojas.
-
-
Los informes rolos insisten en que la ofensiva se ha parado en vista de que los desertores líbres.
han entregado a los Altos Mandos gubernamentales los planos completos del proyecto plan
ataque general a toda la zona de Barcelona.
--
Los observadores I
utrales, esperan noticias más detalladas para determinar si esta ofensiva
es solamente una acción rectificadora, o si es en verdad la anhelada ofensiva nacionalista.
PARTE ROJO
BARCELONA: El comunicado oficial da cuenta de que las tropas guerristas han rechazado con bene
to la gran ofensiva nacionalista, en un frente de 50 kilómetros de extensión, cuyos extremos al¬
cansan a Balaguer y Lérida, en dirección Sur, continuando la lucha con gran violencia
10: 45 de la noche.
LONDRES: Los informes de Barcelona manifiestan que las fuerzas nacionalistas han sufrido gramos
perdidas en la iniciativa de su ofensiva que ha fracasado. (!?)
El príncipe ataque contra Tremp y Seros, en donde los nacionales lograron primeramente ocupar
las posiciones del Vértice Zaragoza, y de donde fueron después desalojados (!), ha fracasado sus
friendo los nacionales grandes bajas y cogiéndosele muchos prisioneros y material de guerra.
Los nacionalistas fueron rechazados de todos los puntos en los que al principio del ataque,
obtuvieron ligeras ventajas. Entre los prisioneros se encuentran fuerzas italianas de Batallón
de 'Llama Negra', que se hallan encuadrados en la División No. 23
Por primera vez, desde la batalla de Guadalajara, el Estado Mayor ha comenzado la ofensiva
dando el mayor peso de ella, a las tropas italianas. (Nuestros lectores ya saben cómo interpretar
Salamanca, José Mahuel Pedregal, ex-miembro
Art. 3. La comisión podrá funcionar y actuar en
nistro y ex-diputado a Cortes; José Díaz
pieno y obtener pruebas y colaboraciones de todos
Zorrilla, ex-diputado a Cortes y abogado;
Indo le a cualquier pueblo, cuerpos y entidades
Don Eduardo Aunos, ex-ministro y Catedrático
todas clases y denominaciones.
tico; Santiago Méndez - ex diputado; Romuá
do de Toledo, ex-diputado; Rafael Ga. García
Art. 4. La comisión podrá encomendar a los funcionarios.
Planas, Secretario de Servicio Nacional, y
cienarios públicos la práctica de las diligencias y
Don José Luis Palau.
nota de defunciones, a miembros del personal del
Ministerio de Justicia.
----
---
---
--
Artículo 5. La comisión determinará el resultado de todas sus actuaciones, antes del 13 de enero.
CO
A.