HII AÑO TRIUNFal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de noviembre de 1938
- Suplemento A-
EN EL CASINO ESPAÑOL
VINO DE HONOR A GARCIA SANCHEZ
4
Ante inmensa concurrencia de españoles, filipinos y amigos de
otras nacionalidades que llenaba el vasto salón de actos del casino
apañol, se celebró desde las encén de la mañana de aver el vino de
honorable ofrecido por el Casino al ilustre recién llegado. Predominaba
entre el público el elemento femenino representado por muy distinto
Udas damas y bellas señoritas de la colonia.
Allugar la hora de los discursos y después de apurado el rico
hempagne, que burbujeaba en azules copas, el presidente del Casino
pon Adrian Got hizo la presentación de Don Yederico en breves y exéntico.
preservas
Me han dicho que hablé - dijo - pero en presencia de Federico
arcia Sanchiz, declaro 'que no sé hablar' y prefiero que lo mable él,
ues eras en todos los semblantes retratada la impaciencia por oír
a mágica palabra de nuestro amigo. No he de ser yo quien os retrasen
sa placer, presentando a un caballero a quien tan intimamente conozca.
cis y admiráis todos.
Empezó el ilustre conferenciante declarando que le traía Fili¬
has en esta segunda visita, una misión de amor y paz. Mencia el
pisodio histórico que precedió a la tercera expedición de Pizarro
acia El Perú, refiriéndose al momento en que unidos en Panamá Píñeda.
arro y Almagro que habían estado en desacuerdo hicieron las paces.
por intervención del licenciado Espinesa y el sacerdote Luque, quién
administró a los tres la Sagrada Eucaristía con una hostia dividida
en tres sectores, acto que sintió por tan sagrada manera, la unión
ue en lo sucesivo había de mantener a los conquistadores en su exceso.
traordinaria y humana empresa.
Asimismo - dijo el orador -- yo traigo a Filipinas unidas en
corazón con la santidad de un voto profundo, estos tres amores:
de España el que profeso a mis hermanos residentes en estas islas.
a, incluso a mis enemigos, y el que sincero y profundamente he
hardado siempre a mis hermanos filipinos.. - (Crandes aplausos).
El fuego de este amor sacrosanto, de esta unión indígena lublin ha de
rder en todos los corazones que aman a España para venerarla y enalzarla.
egerla en esta gloriosa y histórica fase de su regeneración imperial.
o no comprendo, no puedo comprender que haya un solo español que
n estos momentos no se sienta arrastrado por la riada de la historia de España
ue a todos nos conduce al cumplimiento de los altos destinos de
questra patria.
Antes de que se iniciara este movimiento salvador, yo sentía que la situación era desesperada.
e espantosa amenaza de que se derrumbase toda una civilización.
oda una grandeza histórica que había sido construida por nuestros
entre pasados en gestas heroicas de redención y humanización de razas
umidas en las oscuridades del paganismo; yo vi que mi Patria iba a ser
ser desgradada, atroceada y vendida a los vesanicos egoismos del
xtrandjero... )la voz del emperador se ahoga por la emoción y el audio¬
Ordo le reconfota con delirantes y entusiastas aplausos.
Cuando se inició el glorioso movimiento que ya está próximo
darnnos la victoria final, todos los buenos hijos de España nos unimos
mos en alma y vida a nuestro Generalísimo y nos agrupamos como
n solo hombre bajo su bandera, dispuestos a verter hasta la última
gota de sangre de nuestras venas pera salvara la Patria. Desde aquí.
pel momento de portentosa reacción el queblo de España se ha regenecido.
ado a sí mismo con la sangre de sus mártires, con la fe entusiasta
sus corazones.
Yrepito que no puedo conciliarme con la idea de que haya un solo
pegamol que no sienta en lo más hondo de su entraña esta ciega fe,
ste fervor sin segundo en la historia de las gacelas reivindicación
humanas, que funden todos los cerros en el mismo crisol, que
fica todas las ideas en una sola idea: ESPAÑA!
(Estrepito)
gos de aplausos).
Refirióse después al momento en que Isatel la Católica realizó
unidad nacional y recordó que después de la conquista de Granada
mo baluarte de los moros en España, adoptaron los reyes católicos.
como remate de su escudo heráldico, la figura de una granada.
Ya sabéis que esta fruta no contiene como etras, una bulba o raíz.
a continua, sino un gran número de jugosos granos que parecen ru¬
es, y que se hallan agrupados en secciones, cada una de las cuáles
a separada de sus adyacentes por medio de una membrana finísima
antes los unen que los separan. Y todo el fruto encerrado en re¬
cada esférica de corteza delgada y corrosa, la cual asegura la
eze indestructibilidad del con junto y remata en una pequeña ciudad
ona.
Así debemos ser y conducirnos todos en la presente ocasión: cada grumo
ideológico dentro de su celda, pere en contacto inmediato, íntimo y
directo con los grupos adyacentes, cuyas iacologías no son dispares, y
todos unidos en el ideal común de Patria, de la patria imperial que
simboliza la corona de la preciada fruta con que Isabel la Católica sim¬
bolizó para siempre la unidad política y religiosa de nuestra Patria.
(Gran ovación incómpete por largo rato al orador).
Terminó el Sr. Gercia Sandhiz, haciendo depositario al Casino Español.
en la persona de su presidente, de un modesto objeto que si bien carece
de valor intrínsico, lo posee como sagrada reliquia histórica.
La reliquia consiste en un candelabro toscamente construido pero con pereza.
fección suficiente para que cumpliese su objeto. El candelabro le fue regalado.
lado al Sr. Carcía Sanchiz por los hórruez del Alcázar de Toledo cuándo
él los visitó después de aquella la luctuosa jornada.
Explicó el orador que cuándo los dermsores del Alcazar, después de
haber pasado días y días de contumaz azar, luchas y amargores, viendo
despedazarse, momento a momento aquella formidábel fortaleza cuyos, muros
de dos metros de espesor habían sido perforados por la metralla roja
hasta la profundidad de setre y medio ; cuando ignorante de si soy acústico
diría en su socorro o si las circunstancias no lo permitieran, ponían
en Dios, sin decaer sus ánimes, la última esperanza de salvación, cierta
mañana cruzó por sobre el Alcazar en viento bajo un avión, y dejó caer
un envoltorio en el patio de Carlos V.
—Visión o naturales tomados, pues sospechaban que aquel envoltorio
contuvo la muerte difrazada, como tantas otras veces, por los
ardides del enemigo, por fin uno se atrevió a empujar con el pie el
envoltorio y entancias se dispersaron por sobre el patio algunas latas
de la leche condensada y otro paquete, contenido también en un envoltorio
-de latón.
-Al abrirlo, se vio que contenía una bandera roja y guálida.... y huelga
decir que era la cardera espalola, porque no existe más bandera española.
que la bandera roja y gules
(Enorme ovación!! Gritos de "Brave" y "Viva España!")
- Con aquellos metales con estrión los héroes del alcázar varios
candiles como este que veis. En vez de accite se utilizó grasa de cañiz.
ballo y por torcida alginos de los trozos de trapo, vestigios de los trozos.
andrajos de que iban vestidos aquellos heroicos mártires.
Con estos candiles como único alumbrado, se hicieron amputaciones.
sin asepsia, por médicos que no eran cirujanos y con un tosco instrumental.
La Providencia quiso sin ombargo, que ni una sola de aquellas operaciones.
quiriñi cas se malegrase. Con estos candiles se produjo la tenue luz
que disipaban densas oscuridades en los sótanos del Alcázar donde se encontraban.
hallaban recogidas las mujeres y los niños, y donde estaban alojados.
como sitio menos peligroso, los heridos y enfermos.
—- Yo obtuve de manos de aquellos héroes sin segundo esta reliquia
que estimo sagrada y que me ha acompañado en mi larga peregrinación
por sobre todo el mundo.
- Todos conocía la historia de aquel riguroso filósofo que se llamó
Liógenes el Cínico, quien vivió miserablemente cubierto de harapos en
un tonel del que salía armado de una linterna cuya luz proyectaba por
todas partes 'en busca de un hombre bueno'.
— Pues bien, señor residente, yo os hago entrega de esta reliquia.
para que el Casino la guarde en depósito durante el tiempo de mi padre.
manencia en Manila y me siente seguro de que al proyectar su débil res¬
plander al final de la última jornada, no descubriré a ningún español que
no sea un tuyo hijo de la Patria.
- Radio -
EECOS
UNO PIEDE HABER ESPAÑOLES "NEUTRALES" en esta guerra.
Los principios éticos por los que luchamos, las horas.
rendas características de esa horda bárbara y criminal
que se nos enfrenta, el sello nacional y amplio de España.
nuestro Movimiento impone el deber de estar contra
el anarquismo marxista y su delincuencia. Por eso son
sospechosos de complicidad con los rojos y separatistas los
que aparentando olvidar estas realidades españolas.
sirven la farsa 'humaitaria' de los que con una mente.
diación quieren evitar la victoría de nuestra Causa.