III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila,
de Septiembre de 1938
Pág. 2
EL CAPITULO GENERAL DEL LA
ORDEN ACUSTINA-RECCLETAÑA
El día 29 de mayo, en las últimas horas de la tarde, llegó al Convento.
viento de Agustinos de Marcilla el Exemo, señor Dolegado de S.S.
corca del Gobierno del Gonoralísimo France, Mons. Ildebrando Antón
niutti, con el fin de presidir el Capítulo General.
Fué recibido con vueléeo de campanas y por toda la Comunidad y PP.
Capitulares, a quienes se habían agregado las autoridades eclesiásticas.
tácticas, civiles y militares y gran concurrencia del pueblo de Marcilla.
Mons. Antoniutti, aprovechó la circunstancia de haberse celebrado
en ese día la fiesta de las Hijas de María del pueblo, para imponer.
en la Iglesia de los Padres Agustinos los distintivos de la Acción.
Católica a varios miembros de la misma Corporación.
En los días que se sucedieron hasta el 4 de junio, el capítulo, que
se componía de Padres venidos de Italia, ambas Américas y Filipinas.
se dedicó a los asuntos de la Orden, tomando acuerdos de suma importancia.
tancia para la buena marcha y desenvolvimiento de las diversas acciones.
vidades apostólicas a qué la Orden está consagrada.
El día 4 de Junio, se procedió a la renovación de los cargos generales.
licios, habiendo sido elegidos los siguientes Padres: Prior General,
Rev.P.L. Conato Reta, de San Nicolás de Tolatino; Definidores Generales,
M.R.PP. Fr. Ignacio Sanmiguel de la Virgen del Rosario, Fr. Feliciano
de Ocio de la Sagrada Familia, Fr. Pablo Planilla de la Sagrada Familia
milia, y Fr. Pedro de la dedicación del Pilar; Procurador ante la
Santa Sede, M.R.P. Edugenio Cantera de la Sagrada Familia, y Secretaria
Río General, P. Isidro Boasiain de la Virgen del Carmen.
En ese mismo día, terminadas las elecciones, mercader para su resi¬
dencia el Excelentísimo Sr. Delegado dejando un gratísimo recuerdo
entre los Padres, que por unos días gozaron de su exquisita amabilidad.
El Capítulo aprovechó la oportunidad para dirigir al Generalísimo,
el siguiente mensaje de adhesión:
Fuerzos Marcilla (Mavarra) Vocales llegados Italia, Filipinas,
ambas Américas celebración Capítulo General Orden de Agustinos Recolctos,
envían Vuecencia unánime entusiasta saludo, expresando adhesión Movimiento
miento salvador, gratitud magna obra realizada por Vuecencia, la salvación.
España, elevando oraciones prenta victoria final, gloriose triunfe San Fernando.
Ta Causa.
Viva Cristo Rey! Viva España! Arriba, España! Nueva España!
- Por lo anterior de interés a nuestros lectores, copiamos más arriba
el artículo referente al Capítulo General de la orden Agustina Reoco
letana en Marcilla- Navarra -, a la que asistió el delegado de FNAS.
Del periódico 'El Pensamiento Navarro', 8 de junio de 1938, III A.Tr.
PROPAGANDA ROJA
DICE LA RADIO HOSDO: La situación interna de la España bajo el
de Franco es cada día más alarmante. El hecho de que Yagüe ha
sido liberado, después de haber sido arrestado por un hombre.
tra los 'invasores italianos', demuestra que or semían las consejos.
cuencas. (Estábamos en la creencia que se había 'suicidado'
La parte de España deminada por Franco y los extranjeros sufre.
hambre (!!!) y quieren ya la paz y el trabajo. No nos informan nada grá
tuitu que no sea confirmado por documentos.
El Organo Oficial de la F.E.T. y de las J.O.N.S.: dice:
"Es necesario hacer frente a una situación que no tiene antecedentes"
en la historia. Se trata de dar de comer a los miles que tienen.
hambre, y a los niños harapientos.
Es probable que estas palabras se han dicho para engañar a la poca
blación y hacerle creer que van a trayerlos mejor. Es probable también
que se trate de una lucha entre fascistas y monárquicos.
De todos los maneras las frases del citado órgano
además de confirmar.
la situación crítica de la España de Franco, que pronto se ha de
resolver con una revolución en contra de su dominación.
La revolución española se hizo contra la monarquía. La hicieron.
los que no quisieron seguir ser harapientos.
Otro diario fascista” dice: “Queremos vivir y comer!”
En la España de Franco no se vive ni se come. Porvue los alemanes eran
italianos lo roban todo. Por eso algún día estallará el odio del pueblo.
contra estos invasores. En Santander gurpos de mujeres protestaron
ante la invasión y la dictadura militar.
Asmhabla la radio Moscú. El objeto de dar conocimiento de estas cosas.
noticias a nuestros lectores es ponerles en aviso contra la propaganda.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Todo cinismo, toda desverguenza se puede esperar de estos infrahumanos.
Bien se ve que a quien se da de comer en la España Nacional es a toda la gente.
esa infeliz gente que se ha visto liberada del yugo soviético.
NOTAS DEL DÍA
Hamaaya, transmitía ayer. con fecha 7 una información absolutamente.
cripivia de rotundos éxitos nacionalistas en todos los frentes
En el Frente de Lavante, se había reanudado las operaciones suspechas.
durante un mes, y continuaba el avance por la carretera de Seúntulo
se combatía en las inmediaciones de Viver.
Hoy, la misma autoridad, informa, con fecha 8 que en esa misma Cámara.
han logrado los 'r beldes' lí oros avances, y que han logrado
recogido
sus líneas a vanguardia.
El informe de esta rectificación lo inserta un colega de la mañana
entre comillas, con la niñeza intención de satirizar por cuenta de
'leslos'.
No puedo cumplir con esa solicitud.
En el Frente del Ebro, la lucha, según la información que ayer data.
Hendaya, se había concentrado en la Sierra Caballos. La artillería nge
cional había provocado un incendio en los bosques de aquella región
con lo cual, los 'leales' a quienes les molestan ciertos humos, hablan
tenido que retirarse a uña de caballo de sus posiciones en Caballería
Y aun era reducida esta información. La verdad fue, según la Cr
correspondiente, no al día ", sino al anterior 6, fuese la Sierra hab
sido ocupada por completo, y que la artillería nacional había montado
sus formidables baterías en la cumbre, que se dominaba todo el valle.
que a los rojos se les habían hecho multitud de muertos y prisioneros
Franco - añadía el informe de Hendaya - había concentrado doce dineros.
siones en 'un frente angosto al sur de Gandesa."
Hoy la misma Hendaya se hace eco de un 'claim' de Barcelona, en el Garraf.
tiempo de que los rojos han contenido el avance nacionalista en la laga aty
de Corbera.
La falsedad de esta información sube a las narices de cualquier persona.
Responsable que quiera tomarse la molestia de consultar los faros de
campaña antes de telegrafiar las 'alegrías' que contenían los partidos
fiscales, considerando que Corbera está en poder de los nacionales has
días.
que a poca distancia al sur de Corbera, está Gandesa magníficamente
guarnecida, y convertida en base secundaria de los avances hacia el es
parte.
Que desde el sábado pasado se está operando muy a vanguardia, habiéndose
dose ocupado Mora de Ebro., y que Corbera, por consecuencia queda
muy detrás de la línea de avance.
Y que, dominada ahora toda la orilla derecha del río desde las alturas
de Sierra Caballes y de otras posiciones de gran malor militar, los
rojos no podrán moverse ya en este sector.
—-
En cuanto a las divisiones concentradas en un sector angosto, at
según los despachos de ayer no eran más que doce, el despacho de hoy.
los aumenta a diez y seis, y además de vomertirlas en 'refuerzos ital
lianos', afirma que, a pesar de estos refuerzos, las tropas 'republican'
han contenido su avance.
--
Después de haber apelado a mil recursos, muy poco ingeniosos a la verdad.
verdad, para engañar al mundo acerca de la realidad militar de España.
r rojos se esfuerzan en presentarse ante la opinión unánim
Sal como 'espasales defensores de una invasión extranjera'.
No le importa a esa gentuza saber que su canalla no produce efecto
entre las gentes sensatas de otros países.
En todos ellos, se sabe perfectamente que en el campo marxista, hay.
voluntarios de todas las nacionalidades.
—
Y los Estados Unidos, no es una excepción.
A diario, se hacen prisioneros extranjeros por centenares, y los canales.
pos de concentración de la España nacional, están llenos de rusos, franceses
ceses, checos, americanos y gente de otros países, entre quienes no fui
ni italianos, de la brigada de Garibaldi.
En cuanto al alarmamento... los rojos no han peleado desde el principio.
de la guerra más que con artillería y aviación extranjera,...y no nge
cesitamos volver a detallar la procedencia de ese material, pues todo
El mundo la conoce.
—
La denominación de 'robeldes' que algunos colegas aplican a los pacíficos.
nalistas, a desinción de las fuerzas rojas, a la que llaman 'lcales'
es inapropia, y para acomodarla a las realidades de una situación actual
conocida de todos debieran modificarla.
Lo, la alegría a la causa de la civilización, del orden, de la ley y
de la justicia, son los ejércitos nacionalistas y todos los españoles.
que sentimos intensamente en nuestras almas el amor a la Patria y el ejército
culto a las tradiciones.
Las heterogéneas e inclasificables tropas de merodeadores, que con la
repulsiva sumisión a los dictados de una nación extranjera, luchan a la
la desesperada después de haber arrastrado por los cenizales del crímenl
los nombres respetables de 'república' y 'democracia', esos y quienoe se convirtieron en conceptos clave en la historia de España.
comulgán con sus ideas, son los que están en irreconciliable rebeldía con cob
tra los principios y degrmas de la civilización universal.
Radio -