Til Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 21 de diciembre de 1938
Pág. 3
CAZADORES DE MORATO
BOMANCERO Y GESTA DE LA AVIACIÓN DE CAZA ESPAÑOLA -A
Antes de que le hayan salido canas, JOAQUIN GARCIA MORATO tienne canas.
s ya leyenda. Antes de dejar de ser casi un niño, ya tiene román.
Todas estas cosas son obsesionadamente bello de la centuria de cazadores
garo, Atención, pues, a este hombre que empieza a ser epónimo den¬
españoles lo anima, lo enciende y lo vivifica Mórato, el campeón.
o de la guerra. Es másno y breve, de esa "tirada" de hombres
Siempre me he encontrado a Morato lo mismo. Siempre ha hecho esas cosas.
más y pequeños que está causando el asombro del universo, ahora
Tentradas" alegres, fulgurantes, como de un mundo optimista
gono omande se medicaban otros hombres morenos y breves a deshojar.
y supervital. Es una de esas criaturas excepcionales que irradian
entre sus mapas la rosa de los vientos, dibujar continentes y cartas.
energía y luz y gracia. Le he visto así en los días siberianos de
lentas mundos evolucionaron con su aliento y verbo.
la batalla de Teruel, levantarse a las cinco de la mañana con un frío fresco
que le abría grietas al cristal de la noche profunda, recorriendo las calles.
El general Kindelán - general: aquellas mañanas madrileñas en
celdas de los muchachos para despertarlos, anunciándoles el parte me¬
ue yo iba al colegio y usted al aeródromo, yo en un "break" de caña.
teorológico con una alegría de cazador, Y le he visto en Extremadura,
Muy y usted en un coche de torpes normandos, desde la calle
vestido con su mono blanco, entrar cantando en el comedor del albergue.
dal Marqués de Urquijo! -, el general Kindelán ha extraído de la es¬
con un libro debajo del brazo, como un escolar, Porque Morato es, adentro.
tricta y castrense prosa de los partes oficiales la maravillosa génesis
más del mejor piloto de caza del mundo, un hombre cultísimo y un lector.
ta de la aviación de caza española. De la cetrería de Dios; de la caza.
empedernido. Aquel día traía "Isabel de España", de Tomás Walsh. Ha¬
ascuadra de los querubines que barren los cielos y las noches de Es¬> Esquinas
cía un calor de manigua. Los "cazas" tenían que entrar a toda velocidad.
paña del cartílago del ala infernal. Arcángel de esa escuadra es
dad en el campo y despegar en pocos metros, porque ardían los motores.
oaquín García Morato, el animador y el motor de la caza española,
O
generador de entusiasmo, su sostén, su ejemplo y su campeón.
Morato es de una modestia tal que jamás habla de sí mismo. En camino.
Ocho
bio - con qué entusiasmo de chiquillo me contaba la hazaña del comán¬
Eran tres amigos, tres capitanes con su uniforme azul brillante.
dante Salas, esa otra maravilla de la caza, que había derribado el día.
r su alma encendida como un volcán. Uno, - Dios le llamó y tiró de la cuerda.
anterior él solo, en un solo servicio - tres aviones enemigos -
hacia su trono! - NARCISO BERMUDEZ DE CASTRO. Otro...- a
“Chico - me decía - Daba gloria verle! Uno, otro, otrol pare¬”
e otrol - ése también se fue y le esperamos siempre. Otro, Joaquín.
cía que hacían la cadena por la regularidad con que caían. En un momento.
Auln García Morato. Guerra y chatos de Montilla en Córdoba. Miaja
hutto se pobló el aire de puntos blancos; eran los paracaídas de los
iminaba con sus hordas de haraganes, ávidos de botín, de sangre de mar.
que pudieron utilizarlos...
EE
españoles y de españolas (pálidas españolas como lirios, nistas de)
tribunos romanos y califas árabes y soldados visigóticos), las síes
Leyenda antes que canas. Eso es Morato. Romance antes que arrugas.
Y,
además, Morato es de Ceuta, ciudad donde se ha hablado siempre el¬>no
ras con monasterios de jardines misteriosos y con viejas ciudades
idioma más culto de cada época y donde hay siete colinas, como en Roma.
terradas, y ermitaños y cortijos de toreros. Abajo, Córdoba, se¬>se>na.
na y señora, avanzada de la Andalucía leal hacia la Mancha; donde
VICTOR DE LA SERNA
los sacros caminos estaban profanados, preparaba su defensa entre los
(Publicado en "EL DIARIO VASCO" - 10 de noviembre de 1938)
Manda de falangistas, rezos de mujeres, lances de aceite a un Ar¬
Singular patrón p toses y tacos de un bravo coronel. Y entre alegría
le los capitanes del uniforme y brillante.
El teniente Vigueras rondaba al trío de los capitanes. El que¬
Ma formar parte de aquella escuadra elemental de "cazas" primitivas.
or que iba a lanzarse a la aventura de luchar con los primeros
LOS ANTI-AÉREOS EN ESPAÑA
mones rojos envíados a Madrid y que eran ya unos magníficos apóstoles.
UE
ratos modernos. Morato no sabía cómo disuadir a aquel valiente. Y,
hr fin, encontró un subterfugio:
"
"EL MORATO DE LOS ANTIAEREOS", llaman sus compañeros al capitán, que
Mira, Viguaras, - cómo quieres venir a la caída si no sabes
por cerca ya de dos años vive con su batería la guerra a primera
lema
linea Vizcaya, Asturias, Cataluña, Levante....No existen las distancias.
.
- ¿Pues, cuál es?
cias para este grupo anti-aéreo que ya el enemigo ha espreada a¬
- Váll... Averígualo!
conocer y a temer. A veces su posición se encuentra tan solo a 506
guerras recurrió al bondadoso Bermúdez de Castro:
metros escasos de las líneas rojas, otras a varios kilómetros Ahora co—
"Oye, Bermúdez, - ¿cuál es el lema de la caza?"
opera con la Infantería, en el avance; aarón defendió a un seroplano
rdez no lo sabía, porque, en realidad, no existía tal lema.
nacional, mañana protegerá al pueblo o a la ciudad recién conquistada
ro lo inventó en el écto:
contra los ataques aéreos.
Pero, hombre, si eso lo sabe todo el mundo! .. Suerte, vista
La batería anti-aérea de que hablamos, ha derribado hasta la fe¬ra.
A
a roro
cha 14 aparatos rojos SEGUROS, probables, quizás más de treintaArtistas
Así nació esta lema, en apariencia pueril, pero que, por inspira¬
lleros curtidos por el sol y los vientos, avezados ya a la lucha.
n muy española, resume las tres características del vuelo de caza.
las durezas de la guerra. Son gente joven todos ellos, el senorito y
guerra. Este lama so ha cubierto de gloria Un la "Paridera".
el trabajador, de ayer; hoy igualados por el ideal común, por el amor inmutuo.
emplicaremos algún día lo que es la "paridera" y al amto significará
a España que les hace soñar con la muerte gloriosa en defensa de la patria.
do poético y Heroico de esta humilde caza de las sierras ibéricas,
Patria...
la "paridera”, desde hoy se encuentra Morato con sus escuadras, te¬
Ptor del rojo, habrá un timón de un cazá enemigo en el que figuran
El vigía constantemente otaando el cielo, la campana de alarma que
nombras de los camaradas muertos - pocos, por fortuna, - y tantos.
en pocos momentos lleva a todos a sus puestos...Tres ataques seguidos
boplanitos pintados como unidades han sido abatidas al enemigo;
al pueblo encomendado a su custodia...Cincuenta aparatos rojos la
do yo vi este timón la última vez, en una inolvidable noche de verano.
primera vez, cinco la segunda, doce la tercera...Disparos de carteleros que
Vo, había cerca de 150 "aeroplanitos". Hoy casi debe de estar doña.
derriban a des de los enemigos....Momentos de angustia cuando aque¬
llos cazas rojos en vuelo rasante, escondiéndose entre los espesos ojos.
Rada esta cifra.
----
livares que rodeaban la batería, ametrallaron por unos instantes;
o hay idea de lo que es, en espíritu heroico, con una superestimación.
que parecieron siglos, a los artilleros y sus piezas. Suerte inmensa
Opción del heroísmo, la caza española. Ni hay idea de lo allogreño.
que les permitió sobrevivir el ataque sin una sola baja en la dotación.
e, Uno no se separaría jamás de esos muchachos a los que Garñá
ción...Noches de viento frío - órdenes de traslado sobre terrenos.
orato ha dado un vigor interior, una capacidad técnica, y un vigor.
llenos de fango que hacían casi imposible el movimiento de las piezas.
"ilo" - sobre todo, estos un estilo - que no tienen par en ninguno
brazos fuertes que en vilo levantaban los cañones mientras se hundían.
3
avalcación de guerra del mundo. Llevar sobre el pecho la insignia
las piernas hasta la rodilla en el barro resbaladizo...
Srupo - UNA AVUTARDA - el pobre Bermúdez -, UN MIRLO - el "otro"
Momentos de tranquilidad y descanso dedicados a escribir a la madre.
¿qme falta y esperamos - y un halcón - Morato; significió haberse?
a la mujer, a la novia... Voces fuertes que al son de guitarras alejadas.
gran las noches de calma en los frentes, Y luego las mascotas de la casa.
olado" en la más bella empresa de guerra que pueda ofrecerse al
batería - perros sin fin, gatos, pájaros...Cada artillero dedica sus
ritu arriesgado y patriótico de nuestra juventud. Y poseer, adentro
cuidados a uno de ellos... Y los animales viven la guerra con sus
una técnica difícilísima, en el ejercicio de la cual está síeme
dueños - les siguen fieles en su marcha constante de una a otra pos.
Prasente la vieja amiga del español: La Señora Muerte.
sición...
termina en. 1ª PNG:4-
-igual célula 2.:-
A