III Año Triunfal
TARRIBA ESPAÑA! Manila, E del Nombre de 1938
—Suplemento
TC!
C
NAVARRA
Y símbolo
EJO
TRADICIÓN
Durante muchos años vivió Navarra en el apacible silencio de
sus campos y sus labores, leyes de la delezable y atacada polística
que en Madrid bullía, sin que en Espada se advertiera ninguna señal
del existir navarro que aquella explosión de populares jubiles con
que era acompañada la festividad de San Fermín. Por unos días era
Pionera como el centro del humo y del contentimiento, tanto más
atractivos y simpáticos cuanto era señal cierta de una sana alegría
gría, ingenua e infantil.. Pesárselo, otra vez el silencio de la ta¬
ea afanosa y otra vez el dulce flvir de los días iguales, serios
activos, con qué una seguridad ejemplar daba a los españoles
nuestra y espejo.
Navarra purecia una esfinge. Su mudo semblante escendía un símbolo.
creto ejemplar. Porque ella, mientras en vergonzosa alenenda se
meibarataba el tesoro espiritual que durante siglos amontonaban los
españoles, fue la más esclarecida guardadera de unos principios y
mas esencias que, fecundos en el panado, habían un día de ser sal¬
fañores poseen su virtualidad como orientación del porvenir.
Así, fue Navarra un lustre tras etro celesa cantinela. Los vienen.
pos adversos dábanle temple, serenidad y energías. Pues no rad
su silencio un cuidado pasivo da lo que en custodia tenía, sin la
aetiva posición del que se repara sin interrupciones ni vacilaciones
para saltar al palenque cuando llegue la hierba. Ceme esforzado atletico.
ta del Pirineo el navarro se dispuso al combate, sabedor de que ha tenido
Ma sin falta de llegar.
Pastión formidable de la Tradición, dio Neverra vidas y hacían
das a la causa carlista con tal desinterés y tal bravura que sólo
sus esfuerzos del Xax son suficientes para hacerla merecedera de la gloria.
gratitud eterna de España. Ella retuvo como precisamente relicario las
boinas coloradas del Carlos V y, sobre tedo; conservó covo nadie los
undamentales principios de la Tradición Española que la hicieron
der igual a sí misma y fiel de imá, ifnea historia de géiras y de
efe.
Mantenedora máxima de la protesta espadal comtra la Revolución.
precisamente porque guardó con esmero lo que cuidados dejaron debilitar
hasta perder y fue un pueblo cristiano, su apartaniento era niño
de su disconformidad y su silencio, señala de cuna recta bablaría al¬
gán día.
Pay algo en los pueblos que se conserven puros que les hace sorprender
refractarios a cuento se copene a los nasgos característicos de su aliento
a. Tras mil trampas, violencias, engaños y perfidió Nabí conceso.
ghido el mal adentrarse en tierra española. Con herotano se resistió.
Lo España pero, entrado el morbo, fueren visibles sus progresos.
Navarra, intransigente, y celosa, logró librarse del error y alen¬
era las esperanzas nacionales. Bien puede decirse que la lealtad a
las doctrinas tradicionales la han convertido en sal de bapaña.
Por eso, con la intrepidez, Angenvidad y alegría con que marcha.
ba a la fiesta de San Fermín marchó en masa otro día de julio en de.
anda de los caminos de la guerra, rememorando cruzadas entusiastas.
por Dios y por España.
Publicado en el “Diario Vasco"  7 de julio de 1938)
ORIGEN DEL NOMBRE 'ROELI'
Se ha recibido una carta más sobre el origen de la palabra "historia".
requeté, de la que entresacamos los párrafos siguientes:
FExiste, o existió un archivo particular que contenía cartas.
particulares del general Zumalacárregi. Este general mantenga
una estrecha amistad con la familia de un antiguo guercillero
navarro de la guerra de la independencia : muy popular, oriundo de Navarra.
de Pamplona, y que murió siendo coronado.
Este guerrillero , durante la guerra, tecía puesto su confianza
ly su brazo derecho), en un joven. Se le conoce en las cartas de
Zumalacárreguí, por el de Ulzama. Valiente pene con el derretado de
añadir a cada palabra otra gruesa con la sílaba ne antepuesta.
Al empezar la guerra carlista, debió pasar el de Ulzama a las órdenes.
denes de Zumalacarregui, puesto que en una de las cartas, que se
conserva en dicho archivo, dice el General que se había encentrado
el día anterior al de Ulzama completameate descompuesto.
"Pues viere el general lo que le había pasado por culpa de una"
¿quién los RE QUE TE CUARROS?
COPIADO DEL PERIÓDICO 'EL DIARIO VASCO!! EN SU ÉMERGE DEL 19
de mayo de 1938 - II Año Triunfal)
2
BOINA ROJA
Cuando uno se pregunta la causa de por qué Navarra haya sido la
zona de España desde nuestro Movimiento alcanzó desde el primer instante
tanta unanimidad y popularidad - no encuentra uno más respuesta que la
la de haber astado, cutodiado secularmente su pensamiento - es decir,
su sentimiento - por una casta regia: Los Curas. No encuentra
uno más argumento que el factor religioso.
Porque mirando al resto, le España a allí donde el maestro de es.
cuela o el periodista o el mercader y el socialista o cualquiera otra
fuerza lalca, imperaren - allí, nuestro Movimiento, o fracasó, o re¬> fracasó, o re¬> rechazó.
sulto parcial.
Sólo en este país navarro que les republicanos y marxistas tratan
ban con desprecio, como el compendio de la regresión, de la barbaridad
y del arcaismo, solo en Navarra hubo fuerzas para afrontar esta guerra.
rra de un miedo espontáneo y popular; con un sentimiento totalitario;
con un pensamiento único.
Esto Pensamiento y ese Sentimiento - se han simbolizado para el pensamiento y el sentimiento.
resto de España y del mundo a la boina roja.
Yo no sé ni me importa saber lo que la boina roja haya significado.
antes de la historia de España. Lo que sí sé y me importa afirmarlo
es aquello que significa en la España de Franco. Significa eso; la
supremacía de los valeres religiosos sobre los laicos o políticos.
El ideal sebre la intriga. Lo elemental sobre lo complicado. El
decidida romántico sobre el materialismo histórico. Por tanto; una
norma suprema. Que supedita a como dice el lema navarro: "La Patria
y el Rey” a Dios. DIOS ANTE TODO:
Por eso Navarra, su Pensamiento y su boina roja, han pasado a ser
para España, no un instrumento político, sino una ejemplaridad. Una
imagen de perfección.
Nuestros los hombres de las ciudades tentaculares - malditas, sociales
lisvas, operarias y laicas - sefanos un día un ideal español, una visión.
da nueva que nos liberase de nuestra esclavitud civilizadásima y de
nuestra urbanidad envenenada. T inventamos la camisa azul para ello.
Eey, después de unos años de lucha, guerra y triunfo ya podemos decir
cuál es el antimo pensamisato de la oamisa azul: fundirse en el mío
mo sentimiento de la boina roja, ascender de la urbe a la montaña, del
llano a la nieve de cima. No a poder hacer de España!
Una! Grenoble! Y Liger!
Jiménez Caballero
(Puelicado en "El Pensamiento Navarro" - 11 de mayo de 1938)