III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 8 de septiembre de 1938
AVISO
IMPORTANTE
OTRA PELICULA DE PROPAGANDA RACIA..
PLA LUCHA POR TA PAZ" ES LUCHA POR LA PRUPA-
CACIÓN DEL COAONISO...
Estamos obligados a prevenir a nuestros compañeros.
lectores.
En el “CINE GRAND” se exhibe una película
titulada 'The Fight for Peaco', o sea "La Lucha por el Pacífico"
Lucha por la paz.
Esta película os una de las tantas cintas
STA.
cinematagráficas de propaganda COMUNISTAS
El comunismo que ha sido batido y derrotado.
en tantas partes, ha cambiado de táctica.
Ya no pone la excelencia mundial
es la esencia de su credo - sin que se cure
el rostro asiático, con la careta del 'humano'
nitarismo
Ahora, para colmo de paradojas, el comunista
es el amante de la Paz, después de haber probado
cado tantos desstres; el Cemunista es el aman¬> amante
te del Humanitarismo, después de haber comido
tidos los mayores salvajismos.
Cumplimos nuestra obligación de prevenir a
nuestros lectores para que no sean engañados.
Para que no haya duda sobre lo que decimos,
vamos a traducir:algunos párrafos del anuncio.
que de esa película se publica en la página 52.
del número de Agosto de 1928, en la revista "Lo Nuestro"
cal 'Manila Photoplay' que dice: "Manila Photoplay"
"La convicción esencial que se adquiere al"
final de la película 'La Lucha por la Paz', es
que la guerra 'fascista' es de un honra tan
elevado, que uno queda obligado a pensar que no
No puedo cumplir con esa solicitud.
el apelar a ellos para que tengan un poco de sentido
compasión humana es tan fútil como tratar de
razonar con Cargantúa, el orangutan del circo,
para qué abandone el tierno pollito que se
está comiendo.
Durante toda la película, uno comprende que.
los arquifascistas Mussolini, Hitler, Franco
o Hirohito, tienen el plan consciente de causar
sar horror en hombres, mujeres y niños inéditos
fensos, en la esperanza de romper su moral.
Si este hecho no os aná, Pulido.
de vista de los directores, resulta obvio en sí.
vista de lo que han hecho sus cañones y bombas.
La técnica de estos monstruos, es, en resumen.
terrorizar de tal modo a los pueblos que toman
davía no ha caído pan víctimas de la agresión
fascista, para que su resistencia sea difícil,
sino imposible, porque la víctima ha sido pártida
"realizada por el terror."
Lo traducido bata, para que el HONRADO
lector - como toda persona honrada - comprende la panza roja.
el grado de hipocresía a que ha llegado el mundo.
Comunismo Internacional, con sus satélites
infames y sus cómplices infrahumanos.
Comprendiendo bien que lo que ellos han
dado en llamar 'fascismo' es la barrera que
se ha levantado a sí mismo, y que lo derrota
implacablemente y lo enadena con su heroica
conducta; el Comunismo dirige todos sus ataques.
ques contra el fascismo, porque sabe muy bien
que si logra desprestigiarlo, nadie ni nada se¬
rá ya capaz de detener el comunismo.
mar la atención hacia nuestros lectores de que
que controla el cine. STATE, en donde hace pocas años.
semanas se exhibió la película 'El Bloqueo'
La línea corregida es:
lamos a nuestros lectores para que su con¬
consecuencia.
ARRIBA FRANCO! ARRIBA SIMPRE ESPAÑA!!
NOTICIAS ROJAS
LONDREs
POLítica INT "INDEPENDENCIA" DEL PARTIDO LABORISTA
Arda la panera.
LCHDRES: La declaración presentada en la
noche del Hierves, con respecto a la política
Técnica internacional redactada por el Comité
del Partido laborista de la fracción parlante
mentaria del mismo partido, así como de la misma
'Unión de Cremios', fue aprobada casi unánimemente'
memente una sesión a puerta cerrada.
El presidente del gobierno inglés, Señor.
Chemborlain ha sido solicitado por Mfr. Atlae,
presidente de la fracción laborista inglesa,
para que convoque inmediatamente, al Parlamento
mento británico, advirténdole que la eritica
situación internacional hacía imperativa la
discusión del asunto.
Según información el periódico 'Evening Standard'
dardo', cristóbal pocas probabilidades de que el
gobierno ingiéso accede a esta petición del
partido laborista, pues en los eclesiasticos mo¬
mentos una discusión política en el Parla¬
mento inglés; causaría más daño que provecho.
En la misma sesión laborista, que se llovió
a puerta cerrada, fue rechazada definitivamente.
mente la moción presentada por algunos sin¬
dicalistas del ala izquierda, proponiendo la
convocatoria de una conferencia para votar.
el 'boycott' a las mercancías japonesas, así como
como el apoyo 'espiritual' a los 'republicanos'
canos de España.
El Secretario General de los Cremios,
Sir Malter cirtine declará que el Comité,
después de un análisis cuidadoso de la situación
ción había llegado a la convicción de que tanto.
do intento de obligar al gobierno inglés de
variar su política internacional, amenazado
con huelgas u otras medidas sería inoportuna.
En la sesión pública que se celebró a 15 de marzo de 1811.
continuación, se inciaron las discusiones sobre
la actual política internacional. 2ª Secretaría
Tario Gencial de la Federación Internacional
de Sindicatos, abogó por un Frente Único
de la 'Democracia', contra los estados 'autónomos'
ritarios.
CO-
nichó a los asistentes, que la Unión de Cremios,
había enviado al gobierno 'republicano' de
España, cinco mil libras esterlinas.
El Dr. Negrín ha recibido la promesa de
que todos los miembros de la 'Unión de Cremios!'
de Inglaterra, contribuirán con 2-142 libras.
por cabeza (!), a favor del socorro de la Esperanza.
4 la agitadora española, Margarita Nelken;
judía de nacionalidad, le han sido prometidos
dos millones de abrigos, dos millones de mantas
de lana, dos millones de pares de zapatos para el ejército.
La Emaná roja:
Esta individua ha salido para Majic y los
EZ. UU.
Barcelona
PARTE OFICIAL DEL LELTILARO DE ROJOLANON
A
FRENTE DEL FSTE: (EA parte rojo se extiende en)
Tas Ilustración marxista, sobre las enormes bal
causadas a los 'facciosos' y susurros de la verdad
ciones de prisioneros capturados, imitando en
parte oficial nacional.
-
TE DEL CENTRO:En los sectores de Carabanchel
Pa
laverde fueron voladas ayer dos (2) minutos
que causaron al enemigo muchas bajas y daños.
-
NS LOS DPLAS FRENTES: Sin noticias de Intermedia
ACTIVIDAD DE LA APARCION: En las primeras os
de la noche de ayer, una historia alemán buena barón
Vallcarca y Vil lanaueva y Geltru, húyondo hacia
Mallorca, perseguido por una caza propia
A las 2 horas, cinco (5)trimotores 'extran
agredieron el pueblo de Aguadices.
BARCELONA: 3 de septiembre, 1938,
IIl Año Fatal (pavés!)
HE JEFE DE LA SECCIÓN.
NOTICIARIO ROJO - INTERNACIONAL.
PARIS: Noticias procedentes de Ciudad Real
a qué el Alcalde de la ciudad, detuvo a
mas de 500 personas durante el mes de Agosto,
ignorándose el paradero de las mismas.
Durante los últimos días, han desaparecido.
personas.
PARIS: Acaba de regresar de Isabela, el Embajador
de la España roja en esta capital, Sr. Pasguá
después de haber terminado felizmente su misión.
de conseguir una nueva remesa de material para
Barcelona.
Entre el material que será entregado figura.
80 cañones 63.
—Loras pesadas, es
Tasanti-gas. (Viva la nación)
PAPIS: Sigue las manifestaciones de los ministas
tros de la España roja, la campaña del gobernarial
rojo de España dirigida a obtener socorros petros
el invierno ha sido coronado de éxito
LA ESPAÑA REPÚBLICA EN GINEERA.
GINEDRA: La España 'republicana 'estará rep
sentada en la 102.o sesión del concilio del
Liga de Naciones, que comienza el próximo
Viernes - hoy, por el Primer Rinistro rojos
Dr. Negrín, y por el Ministro del Exterior
Vayo, según informes de círculos competentes.
Los embajadores de la España 's pública
en Londres y París, Azcarato y ... (D; y 8l
diplomático Asua, formarán parte de la delegación.
ción española a Gincbra.
MOSEL
SAH!A ECO: Informan de París que no solamente dos divisiones completas de 'alemanes" fueron
nviadas a Va o,ia mas de 40 a 50,000 soldados alemanes. Los círculos informaron que se
Nosotros cumplimos un deber, debemos llamar a temian choques sanitarios entre las trampas de Frunzé y las fuerzas italianas-alemanas, BAL
—
(2) pensaba enviar tropas para restablecer el erdo en las filas de Franco! (Vaya lo del
el Cine GRAND., pertenece a la misma empresa Ebro, debe haber sido más dado de lo que creíamos!!!
LOS CALCULOS MÁS NOSTROS (!), indican que durante el mes de agosto 60 aviones italianos y
aparatos alemanes fueron enviados a Franco. No cesa el envío de tropas italianas y alemanas
En vista de esta reincidencia, nosotros en España, calculándose en 15,000 las enviadas durante los últimos días.
-
Nciencia y su patriotismo, les mueva a obrar en San Sebastián los dueños de los restaurantes se quejan de las restricciones, y de tener
alojar a los eficiales italianos, que se pagan a pagar sus comidas, ya pueblo español está
hoy dispusieron a combatir duramente contra los 'invasores'.
-