NO
AAABIA
ESANÁAN
DIRECTOR
HABAN
ADMINISTRADOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
ATENZA
FELIPE FERNÁNDEZ
III Año Triunfal
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. 5-65-05
MANILA: 27 de Diciembre de 1938 - MARTES -
No. 280
PROSIGUE EL VICTORIOSO AVANCE EN EL FRONTE CATALÁN
SE OCUPAN MUCHOS PUEBLOS, ENTRE ELLOS BORUAAS BLANCAS
EL número de prisioneros pasa de los cinco millares
EN COMBATES AÉREOS SE DERRIBARON BOMBAS APARATOS ROJOS
RAN manifestación de duelo en Valladolid por mandato.
OBJETIVOS
AVANCES AL PARTE OFICIAL. L24-25-26I
OFENSIVA
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA 24-Sábado.
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA 25 -Domingo.
OBJETIVOS DE LA PRESENTE OFENSIVA.
--
A las 20 horas, nuestro ejército contó
OFICIALMENTE, ge informa a las 2.
2113.19, la
muaba Impefuosa ol avance en el frente de la batalla.
Los obstetvos nacionalistas en su actual estado.
1.45
a, el avance es el parte oficial
Cataluña, alcanzando una progresión de 2º
fensiva sobre el frente de Cataluña van aparecer
Intención a colonización,co tresieribe!
do cada vez más, claros.
kilómetros de profundidad.
Continúa el avance nacional en el Frente
Nuestras fuerzas invictas oporan en el campo.
Las tropas nacionales atacan a un frente de
de Cataluña, conquistándose doce kilómetros.
Sector Norte en las inmediaciones del mapa
80 kilómetros entre Tremp y Sarroca, pero la
En el Sector Sur del Fronte de Cataluña, se
cizo de Boronia, conquistando varios otros.
presión es más intensa en los dos extremos de
ocuparon los pueblos de Grañona de las Garza
esta línea, mientras que en el centro de ella¬
pueblos, así como importantes posiciones.
gas, Almatrot, Aspa, Alfos, Alcanó y Cogull,
que es la región que se encuentra en los Secundarias.
Cabezuelo
llegándose a las inmediaciones de Cranadella.
tornes de LERILA -BALAGUER - hay relativamente
Por el Sur nuestras fuerzas han profundado.
En el sector norte de este mismo frente.
pequeña actividad bélica. Por lo tanto, todo el mundo
dizuidos los 20 kilómetros, rebasando los
se conquistaron varios pueblos, venciéndose
indica que el último objetivo de la magna ofensa.
pueblos de Sarroca, Mayals, Torrebesos y
brillantísimamente la resistencia enemiga. Son
siva, es 'abrazar' con las dos bocas de la tena¬
varios más.
numerosos los prisioneros hechos, y al mismo tiempo
za, a Barcelona. Los objetivos inmediatos de
Estos pueblos han sido ocupados por.
tiempo, enorme la cantidad de material que se
importancia de los des cruces ferroviarios de
nuestro ejército a última hora de la tarde.
se ocupa el enemigo.
amesa y Kaus, que se hallan al No. y 50., respeto.
de hoy, continuando la progresión rebañando
Continúa la magnífica cooperación de la
entre, de la capital de Cataluña: Sarrcelona.
Sando también el pueblo de Almatre.
aviación con nuestras fuerzas de tierra, ha¬
-
Son numerosísimos los prisioneros rojos
biendo derribado un avión rojo seguro y varios
Los avances ulteriores de las fuerzas nacionales.
que han sido hechos por nuestro ejército.
más, probables.
nales, en ol de Na de Cataluña - sectores de SORT¬
Tanto ayer como hoy se han pasado a nosotros.
--
TREMP harán en extremo difícil el aprovisionamiento.
tra zona unidades rojas, completas. La zona.
miento de las trampas rojas en dicho frente, y
cantidad de material cogido es elevadísima.
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA LUNES-26
más difícil aún su retirada a territorio francés,
EL AVANCE CONTINUABA A LA HCRÁ en que
cuando llegue la ocasión oportuna para ello.
por telégrafo se nos comunica el avance que
Las tropas nacionales han continuado actualmente.
arriba copianos,
En el sector de tremp, la ofensiva nacional
--
avance en el día de hoy, ocupando la importancia
parace haber cosido a los rojos por sorpresa
tanta población de BORJAS BLANCAS Los ro-
eso que tenían los planes!! )pues nunca creyeron
ios se preparan a fortificarse en la Sierra de Ávila
A las horas, (del mismo día del sábado,
que los nacionalistas lanzaran el ataque en un día
de la Llena, que se encuentra en el límite
N ampliando la información radiada ante¬
terreno extremadamente lleno de dificultades.
riormente, informamos que por nuestras fuerzas.
de la provincia de Tarragona con la de Lérida.
y montañoso. Con el fin de ocultar su ataque en el.
-
as nacionales se conquistó el pueblo de
este mencionado sector, y para asegurar el éxito.
Se ha continuado el chiste hasta la 8:00
Figuerola y dos más, así como la importancia.
de las operaciones, las fuerzas nacionalistas se
de la noche del día de hoy.
tísima Sierra de Montsech. Nuestras tropas
refrenaron de hacer uso de la más mínima preparación
--
pas al dar el segundo avance se hallaban allí.
ración agrícola.
En un combate sencillo entablado sobre el
as proximidades del pueblo de Rodes, ha¬
ef pegrácignes lleras a cab..S
en el sector
pueblo de Mayo, nuestros invictos caballeros
endo ocupado varios macisos montañosos de
Eur delante cataládparoce ser la de mayor
del aire, derribaron diez aparatos enemigos.
rán valor estratégico.
anciana, por lo que las fuerzas nacionales
Nuestra caballería ha realizado en el
han logrado conquistar relativamente, un poco más
Sector Sort-Tremp, un avance de más de lo que.
mas de torreno. En el Sector de Sarroca, las troncos.
ilómetros.
pas de Franco lograron anidiliar a las fuerzas
NOTA
En la jornada de hoy han sido hechos varios problemas.
rojas, apesar de la tremenda resistencia de los
Las crónicas de las apariencias de la
sioneros, 50 oficiales rojos, copándose a
rojos que se hallaban en sus fortificaciones,
jornada del pulmón, van en la página 3, junta¬
Varias unidades marxistas en el interior de España.
preparadas por ingenieros y técnicos extranjeros.
mente con el Noticiación.
las Sierras conquistadas.
oeugrprlata infantería del Generalísimo Franco
Las crónicas de operaciones de los días
El material capturado al enemigo es abun¬
bó en un brillante asalto, 4 líneas sucesivas
24 y 25, van en la página 2 de este noticiario.
lantísimos.
de cemento armado, protegidas con alambre espiña
Continúa el avance......
noso, aniquilando a los defensores y capturando a los
ME
-
baterías de artillería. Las fuerzas rojas van a
poco a poco rehaciéndose de la primera impresión
ARRIARA ESPAÑA! VIVA ESPAÑA!
FRANCO:
FRANCO:
FRANCO'
que sufrieron ante el formidable ataque nacional.