III AÑO TRIUMFAL
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 14 de noviembre de 1938
Suplemento
LOS
DILIOS DE JESÚS
-viono de la página 'A'
CO
“¿Cómo era Jesús? ¿Cómo sería Jesús?”
Describe García Sanciz los Cristos de Sevilla
los imagineros italianos, germanos, y soñarán
les... como nos lo pintan los grandes pintan
ros. Todos han intentado imaginarse y el
que más se ha aproximado fue el gran pinzón
tor español,"Velazquez, que lo pinta maría"
villosamente en su cuerpo divino, pero al (corrección: al)
llegar a la cara, Velázquez se la tapa con
an mechón de pelo.... parque la cara de Joaquín
sús nadie podrá imaginársela...
Sin embargo, -dice- en los evangelios.
se encuentran datos suficiente s para gigantes.
rarnos como era Jesús.
De estatura media, y eso lo sabemos porqué.
que al entrar en Jerusalén, lo hizo montado
en un polen. Su pelo, castaño; sus adentros.
manes, amabilísimos; su voz, dulce y atrayente.
yente; sus ejos, dulces como de mujer; vemos
timenta, no como le pintan muchos con coño
lores vivos sino sencillo y propio de caníñe
nante.. y Jesús habla en parábolas.
Frente a esta figura atravesada y dulce
de Jesús, nos regala el ilustre carácter
con un fuerte contraste, un agua fuerte
le palpitante actualidad La figura de Lenin.
Para ello nos transporta maravillosamente.
a la ciudad, cuyas murallas encierran la
tumba de Iván, el Terrible, junto a la de
su hijo, 'asesinado por él mismo'..Y sobro
el Kremlin, ondea la bandera roja, con
la hoz y el martillo, iluminada en la noche.
por la luz tétrica de potentes reflectores...
Y por arte de la magia de Federico Carcía
Sanchiz nos halláis de pronto en Moscú...
Nos conduce a la gran Plaza Roja y nos
describe con todo detalle los edificios que
la moda, para detenerse en el Mausoleo de
Lenín.
A la puerta dos soldadotes hacen guardia.
Para ver la tumba hay que bajar. Fuera
está nevando, la plaza se halla ya cubierta.
te nieve. No dejen a los visitantes detenerse,
es preciso bajar para alegar a la tumba..Se
en los termómetros que marcan temperaturas
berradoras hasta llegar a 30 grados bajo cero
cero, con el objeto de conservar incorrupto
1 cuerpo de Lenin.
Lenín que había destruido todas las imágenes.
ses de su pueblo, se halla allí como una imagen
sen, pequeño de estatura, con una sonrisa..
sarcástica; cubierto su cuerpo con un pañó
rojo.
¿Cómo hacerlo andando?
Y salimos - dice- a la plaza roja, en don Quijote.
de todavía continúan cayendo blancos copos
le nieve. Es de noche, se encienden los l-
ilectores, y se oye el trío 'croa, croa..'.
de los cuervos del Kremlin.
Qué visión tiene distinta a la de Nazareth y 1 del Corpus, Ya lo dije la copla famosa:
al dulce Jesús!
Y tornando a ralestina, nos lleva el confeñta.
enciante al pozo de la samaritana. Es en Sán Sabas.
aria. Es el pozo que Jacob compró por 100 pesos.
ovejas y Sanchiz pasa a describimos ese pozo
ne en tiempos del Zar, utilizaban para cons¬
nguir una iglesia los clérigos ortodoxos, iéntregan
iglesia que la revolución roja no dejo término
ar, y se quedó en la criptá
Se llega al pozo por una escalera doble.
asta mediados del siglo XIX, ese pozo se ha-que voy a relataros, la visión de una de esa.
labo abandonado. En dicho siglo los zarés,
atonces conquistadores, se lo entregaron a los
os ortodoxos.
Allí al lado del pozo nos pinta al vivo, al vivo.
clénigo ortodomo mugriento, que hace descen¬do a la calle.
mbre lleno de agua fresca que ávidamente bebe
el peregrino viajero, saciando también con la plata.
ella su sed espiritual...
Do allí nos llueva a Bethania, escenario de
Marta y María, otro de los idilios de Jesús,
y por último llega a los idilios de amargura.
ra y de tris-teza: los del Huerto de Getze¬
mani. Nos describe con un primor insuperable,
el molino de aceite, los olivos, sus hojas.
de plata.
"El olivo es el árbol de Jesús, porque su"
fruto es alimento y sus hojas luz, como lo
son las santas doctrinas de Jesucristo.
Habla de la Cena de Jesás, del cordero que pasó
da José de Arimatea, de aquel cenáculo con¬
vertido hoy en templo, lugar de la institución.
ción de la Rucoristía, y de la iniciación en
el apostolado de los discípulos de Jesús.
Tres conas hizo Jesús; nos dice la cena.
de Pascua, que se hacía de pie con el báculo
al brazo y las vestiduras recogidas, como las vestiduras.
del viajero que va de paso.
Otra la cena que se efectuó a la manera de¬
riental, recostados. Y luego la Cona Eucarís.
tica, cuando Jesús pidió una mesa y rondados
todo cabe ella, -uan con la cabeza reecosa
tada sobre el hombro de Jesús, -dió de beber.
con el caliz y de comer con el pan, quedando.
entonces instituída la Eucaristía con aquella
llas sagradas palabraa: “Comed y babed. Este
"Es mi cuerpo; esta es mi sangre."
De aquella sagrada Cera se conserva el cañón.
liz. Lo tiene España. Lo tenía Valencia. Pudo
afortunadamente ser recogido a tiempo, y ocurría
culto está..
"Yo lo he visto: ante él me he arrodillado"
do. Els caliz biene culto de 'patria'.
Describe cómo se llamaba al caliz y por qué José de
Arimatea, su dueño y arán personaaje, podía
tener 'un vaso tan precioso'
'
San Pedro, primer obispo de Antioquía,
llevó el caliz a Roma, de ahí pasó a manos de Marco Vipsanio Agripa.
de San Lorenzo, dracón, quién antes de su
martirio, lo entregó a dos (2) soldados lagio¬
narios españoles que lo llevaron a Huesca,
hasta que la invasión de los moros - hermanos
mados hoy con posobros- hizo que fuera llevado
do a San Juan de la Piña, en los Prineos.
Y los personas de entonces que iban a
Santiago de Compostela, oían hablar de un vía
so en el que Jesús había bebido ...ello sír¬
vió de pena e inspiración para poemas a los poetas.
incleses, los provenzales y a los germanos,
y así de él nace el 'Parsital', la gran obra.
de Wagner, que situó la acción en los Príncipes
Nuevos
Es el Santo Crial, palabra española...
Rondando el tiempo se instituyó la Fiesta de San Juan.
Nadie puede detenerse a contaminarlo, hay del Corpus; fue en el siglo xy y a esta gran
fiesta dan gran realce los Reyes Católicos
en Cranda, y más adelante, entre la Crisolda,
tiandad, Esraña y Framía fivalizan por su¬> su
perarse en darle mayor eslendor.
Y en España, del Corporación nacen los 'Autos'
Sacramentales ' y esas procesiones fastuosas.
Tres jueves tiene el año.
que relumbran como el sol.
Jueves Santo, Corpus Christi.
y al día de la Ascensión.
Yo quiero traer- dice Sangiz-de aqué
llas tierras de España- como prólogo de lo
sas procesiones del Coxpus en Lavante.
Y, hace a continuación, una descripción de la historia de
una procesión de Corpus Christi en Valencia;
descripción maravillosa, insuperable de colores.
detalle y precisión.. Decificción que embelleció
En brimero una vela y después un caldero, que sus yntu más que eshechar sntía vi¬
virllo y acompañar a la Hestia en el Viril de
la Custodia saca, cuyo palio precioso, no imposible
día que los pétalos de las fragantes flores a¬
A
rojas desde los balcones cayeran titilando
sobre él, rindiendo así la pleitesía al Divino
Señor.
"Esta es la España de la que vengo, término"
na diciendo el maestro de la Charla - y de la charla.
que os traigo amor...
"Y, repito lo que os decía en el prólogo de"
esta es mi casa.
A España no hay que compadecerla sino admira
rarla porque con su sacrificio va a redimirse.
está redimiendo al mundo.
gáeda
Los aplausos que durante el curso de la charla.
de las horas, tantas veces interrumpiéronlas
mago de la palabra, Federico Gercia Sanchiz
impidiéndole terminar la frase, sonaron atraco
nadorre sífiral de la bornada de triunfo del
'hijo prédigo', que, en la noche del Sábado -ent
de lleno en Manila, 'y se hizo dueño de su público
que si antes mostraba curiosidad por conocerle.
después de tan largo destierro, hoy siente vivos.
deseos de seguirle con emoción, por las rutas de España.
Epopya que la España inmortal, está escrito.
en su gran Cruzada de sacrificio por la redención
ción del Mundo.
Nuestra más efusiva enhorabuena a nuestro
querido Federico García Sanchiz, por su rotundo
triumfo en su primera charla..
FRANCO, FRANCO, FRANCO.
ARRIBA ESPAÑA!
AVISO ABONÓ
CHARLAS
SE ABRE UN ABONO ÚNICO A TRES CHARIAS
FEDERICO GARCLA SANCHIZ, para los días 16 de marzo.
20 y 22 de Noviembre de 1928 - (9:00 de la mañana)
che y en el ATEÑEO DE MANILA AUDITORIO
Nov. 16 - La custodia perdida y recaudada
(ALCAZAR DE TOLEDO)
"20 - La Batalla de Teruel."
"22 - Pandero Moruno."
PRECIOS DE LAS LOCALIDADES DE ABONO (5 días)
BUTACAS: Filas A a K
PALCOS:
VENTA DE IAS LOCALES EN EL CASINO ESPAÑOL
La Síndico
10.50
N. Tag
6.00
Platás A a X
20.00
Aa z-—"
75,00
IE
FRANCO NO GANA LA GUERRA!
FRANCO NO GANA LA PAZ!
TODOS UNIDOS CON FRANGO: POR DIOS Y POR LA NACIÓN
POR ESPAÑA!
FRANCISCO
FRANCISCO
FRANCISCO
ARRIBA ESPAÑA!