Pág. 2
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 9 de noviembre, 1938
III Año Triunfal
*
13
DEL DÍA
NOTAS
* Y no
Este nuevo bulo, tiene su razón de ser. No habiendo quedado en la historia.
Bien: ya estamos, como quien dice, dentro del Circo de Price.
España liberada más que UN dos por cien de ayuda exterior, no poje.
Ya está en poder de las armas nacionalistas el que los mismos son.
explicar los rojos las tremendas palizas que están recibiendo, y dan
servidores militares extranjeros, consideraban, según los despachos de
las cuales es su hecatombe del Ebro, el capítulo inicial, sino dicen
estos últimos días, como la llave maestra de la situación del Ebro.
que debido a la ayuda extranjera a nuestras columnas, han tenido el poder
Mora de Ebro era el núcleo de la insignificante zona táctica que
que luchar en condiciones de inferioridad numérica.
quedaba en poder de los ejércitos rojos.
Todo, menos reconocer la verdad; menos dar la impresión de que sea.
Ahora oigo al parche: atención a los partes de los días subsistidos.
hallan en situación difícilísima (imposible ya), porque no pueden
guientes. Van a traer el final de la debacle.
sistir ' a la España verdadera que se les echa encima y que ya esgo no es la misma
Caballerosamente han reconocido los jefes de las columnas nacional.
sobre sus cabezas la espada de la Justicia.
nalistas, que los rojos han hecho una defensa heroica de sus
posiciones
X
Se han dejado matar en sus trincheras, Y han causado a los nuevos
Véan, en cambio, las 'ciudades abiertas! y sin objetivos militares
otros dolorosas pérdidas.
Todo este holocausto, tan inhumano como infinito, habrá de pesar
que según los frescos del mentidero rojo, se complacen en bombardear
en la historia sobre el execrable nombre de quienes, por ambición.
..P. 3
nuestros aviones.
u por miedo, han obligado a esa juventud a mantenerse en lucha con¬
tra lo imposible
Srañellers! una central eléctrica; una estación eléctrica import
una fábrica de municiones; dos fábricas de material de guerra y un
llera para el montaje de aviones.
Y ahora, lo de siempre: una salida sobre las posiciones de Lérida,
con el diaparatado intento de dist raer la atención de las tropas.
Suma y sigue:
que avanza el Ebro arriba
Han visto que sobre Cataluña se va a cerrar la tensa que forma
los dos ejércitos, el que desde Lérida avanzará hacia el Este y el
Alicante: Constante tráfico de material de guerra y gran centro
que desde el Ebro cerrará sobre el norte.
de actividad industrial; fábrica de municiones y de aviones desarmados
-
un taller de construcción de hélices de aeroplanos en los cobertizos.
Y a renglón seguido el despacho, cacareado y embustero a las
del puerto; un depósito de material de guerra en los locales que anían.
uentes de Hendaya y a la Reuter
eran depósito de maquinaria ferroviaria, locomotoras, etc; una fábriga
Que han cruzado el Segre; que se han situado a pocas millas de León.
de aeroplanos en los antiguos salones de Ríus y Taulet; fábricas de aeróplanos
rida, que se han merendado a Sorés, y han hecho un centenar de pri¬
bombas situadas entre la estación de Murcia y los depósitos de la estación.
sioneros.
Campaña; otras tres cerca del paso a nivel del camino de hierro; otra
Todo este vuelo dan los mentideros oficiales de Rojolandia a un in¬
en los talleres de Aznar, Dalle Quiroga, frente a un consulado; un
tento 'descabellado' y una infiltración 'sin importancia'
de municiones cerca del matadero; otra en los talleres de Verdú (Plan
—
del 14 de abril), además, están los nuevos depósitos de la Campsa,
2
que fueron reconstruidos después del bombardeo de agosto...y que ha
Y después, la canallada de rúbrica: el bombardeo de Cabra, ciudad de España.
vuelto a ser incendiados
abierta, situada a muchas millas de los frentes, donde no había el
Y para que no haya duda, a tres kilómetros de la ciudad, hay baterías
menor presto bélico.
anticéreas y un campo de aviación
Y allí, sobre seguro, impunemente, esa canallesca 'Temerosa', que
Ustedes verán si Alicante es ciudad 'abierta' y 'sin objetivos milíares'.
no halla jamás aliento para enfrentarse en aire libre con los avión.
tares
nubes de España,.... esa que desaparece en vuelo tan pronto como
asoman por el horizonte los cazas nacionales, esa espuria aviación,
tripulada por asesinos extranjeros y mercenarios...ha sorprendido
La carroña marxista ha empleado el mismo procedimiento desde el cómico.
en sus tranquilas tareas a inocentes campesinos, y ha destrozado.
mienzgo de la guerra;transfermar las localidades pacíficas en los centros
los cuerpos de multitud de niños y de sus madres.
otros/objetivos militares y de actividad industrial de guerra,...
para explotar el sentimiento 'humanitario' de pueblos ignorantes de
miserable ardid.
Y a todo esto, qué dice esa ‘humanidad’ que pretende regenerarse
en sentido misericordioso? ¿Qué dicen esas Asociaciones salvadoras?
de niños y de mujeres que tanto claman contra los peligros y horrores
de la guerra?
La prensa mundial declara que las naciones democráticas en lo que corresponde a sus derechos humanos.
Nada dicen.
pecta a la sección del Aire, del Reglamento de la Sociedad de Nación
no han llevado aún a conclusiones prácticas.
alla...acaso por qué la venganza y el remordimiento, ahoga la voz
No nos extraña.
en sus gargantas.
La Sociedad de Naciones no ha llegado jamás a soluciones prácticas.
de ninguna clase.
Esa infamía, no quedará "sin respuesta y sin castigo".
No teman, no, las retaguardias rojas que nuestra aviación acuda a.
la infame represalia de su "Temerosa", para saciar sus iras en ino¬
centenillas y aldeas abiertas.
Pero los sedicentes consejos humanitarios de dichas naciones, debes
El castigo lo sufrierán los asesinos en sus innumerables objetivos
rían hacer algo para excluir a la población civil de los peligros del guerra.
bombardeo aéreo.
militares. La leña en ellos, va a ser despiadada. Ellos lo habrán sido.
cuando.
Señalando lugares ad-hoc para el establecimiento de las fábricas.
bombas y depósitos de esencia.
No sé lo que reza el parte de hoy a la hora en que estas Notas se escriben.
escriben, pero los despachos de la prensa de la mañana, dejan entre los
Lugares que no sean, precisamente, al lado de los hospitales, de los.
las escuelas y... de los consulados.
ver que continúa el avance en el sector del Ebro,
Así debe ser.
Vencido el núcleo de la máxima resistencia, habrá que seguir zómulo.
-Radio
ando para no darles tiempo a rehacerse.
A
VISO.
Porque ya se ha visto que siga recibiendo re fuerzos de gente y
ROPERCIO
armamento. Esos que han bombardeado a Cabra deben ser 'canalla'
MAÑANA: Día 10 de Noviembre de 1938 - de 4 a 6 p.m.
fresca.
Lo cual no les impide lanzar "ante el mundo" la desvergonzada
afirmación de que Italia "está preparando una nueva expedición de"
"ROPERO PARA ESPAÑA" - COLEGIO DE LA ASUNCION
tropas para/ue luchen en las filas de Francia".
SE REPARTEN COSIURAS A TODAS LAS SEÑORAS Y
--
SEÑORITAS QUE LO DESEEN!
continúa en la c.2-
POR DIOS ! POR ESPAÑA! POR NUESTROS COMBA-
TIENTES !
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!