HII AÑO TRIUNFal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de diciembre de 1938
Pág. 3
FUNERALES EN LA IGLESIA DE SANT FRANCIS
EL RASGO DE LA VIDA
CO por José Antonio Primo de Rivera
GARCIA SANCHIS
Ayer, domingo - a las 9:00 de la mañana, se celebró una Solemne Misa de Requiem, en Me¬
A
goria de JUSE ANTONIO PRIMO DE BIVERA, primer Jefe de Falango, Caído gloriosamente por
Dios y por España.
Mucho so habla y siempre en el tono más laúd.
datorio, acerca de la caballería, era in¬
La iglesia de los RR.PP. Franciscanos se hallaba severamente adornada con crespones. El
gonio, el arte y el patriotismo desplegados.
fondo del altar Mayor estaba cubierto con un paño negro sobre el cual destacaba el escudo
por García Sanchíz en su inelvidable charla sobre
de España de gran tampono, y bajo el cual se elevaba una gran Cruz de Madera, y a sus pies
la bandera roja y guarda.
diada del día 14, desde la estación KZN, de
Manila.
-
Pero hay algo que el público iguale, y que
el imponente túmulo situado al pie de la escalinata del Altar Mayor, estaba cubierto con
conviene difundir, porque, si diría serfa pre¬
un gran paño con el emblema de la F.E.T, y de las Jons. - el yugo y las flechas, y una bandera.
bandera bicolor.
tender emular a Sanchíz en su elección o en
lequetes.
Y a los lados grandes blandones y las banderas de Falango y la del
su españolismo, tal vez tiene aún más mérito
su
dosprendimiento, que llega a lo imposible.
-
Ya nadie ignora que Federico ha sido arruinado.
Fresidió el acto, en el Presbiterio el Ilmo. Sr. Arzobispo de Manila, y el Exemo. Sr. Re¬>Rey</>
nado por los rojos, y que el capital que ganó
presentante de la Colonia, a quien acompañaban las jerarquías locales de la F.E.T. JONS.
después, lo ha ontregado a beneficio de la Causa
tos afiliados de la misma y numeroso público llenaban las naves de la iglesia .
Tiene que volver a empezar, y seña el mismo
-
diría! “Cuando era ya ese espada que va a re¬”
La oración fúmbere que se pronunció al terminar la solemne misa estuvo a cargo del Rectore
tirarse a su cortijo, no queda ningún remedio
de la Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás, M.R. P. Silvestre Sancho, quien trazó
que lanzarse a torear como en sus tiempos de
con rasgos plenos de emoción la lucha de aquellos primeros 'camisas viejas', que dieron su vida
novillero
vida, en las calles de Madrid, antes del 18 de julio; haciendo después la biografía de
Le queda la fortuna - la única que lo queda.
TDGF ANTONIO, que olvidando el prestigio de que gozaba,  legado de su padre, el nunca bien se había dejado
de hallarse en la plenitud de su facultades..
lorado General Miguel Primo de Rivera - y despreciando el gran porvenir que su carrera le presentaba.
mejor que nunca.
krindaba, se lanzó a la gran empresa de levantar a España y salvarla del caos a que le aportaba.
-
frastraba. el marxismo. Fué perseguido encarcelado y por fin murió como un caballero cristoñño.
Pues, bien: concesores en las hierras de todo
tíaño en los fosos da la carcel de Alicante, el día 20 de noviembre. Día de luto nacional!
esto, que es del dominio público, se le efre¬>e
l orador dedujo/ las enseñanzas que JOSE ANTONIO nos había legado, certeras consecuencias.
cierran a este hombre - que es el conferenciante
alas, recordando la frase del Mártir: 'Una de las cosas más serias que se puede ser en este
mas cotizado de todos - cantidadas se congomun
Nada, es el ser español. Ser seriamente caballero cristiano y español.
cía con su prestigio.
n!
Invitó a todos sus oyentes a que hicieran un examen de conciencia para rectificar su
Y que - a qué ocultarlo? - hubieran constituido
opducta si ésta no se amoldaba al patrón que José Antonio había trazado. Los que militan
tuvieron una conveniente ayuda al 'gran Peregrino'
den las filas de la nueva España, que es la Vieja España de nuestros antecesores, deben haber
Todo iba bien, pero por buena y arregia da las
berlo sin necesidades y sobrellevando todos los sacrificios necesarios."
circunstancias, García Sanchiz no puede ir a la fiesta.
gumo ideal contrarío, que se arranque la careta o sembie de corazón, y no cubra sus lágrimas con cobertura
Iloilo, Negros y Cobú. No puede in...pero con¬>in>pero con índole.
sluniforme que millares de hermanos nuestros han hecho sagrado. Tal crimen no tiene calificación.
siderándose se debe a quien le ofrece ayuda moral
iatiyo por lo monstruoso. Terminó pidiendo por la Unidad, la disciplina y el Sacrificio.
cieron tan magnífica hospitalidad, resuelve ha¬>ha sido
Terminó la elocuente oración con una plegaria a la Vírgen de los Dolores, a la que encoje.
blarles por 'radio', sin cobrar ninguna solo peso,
Ende los dolores de España y de sus hijos, regando otergase su protección como hasta hoy
románticamento, y sin que le preocupara lo más
a lo defensores de su Hijo y de España, para que puedan llegar sin desmayos ni flaquezas.
minimo su presupuesto..
"*
las más altas cumbres del Calvario, de la que surgirá una nueva y gloriosa España.
-
FEDERACIÓN. CARCIA SANCHIZ, si puede repetir
ante la opinión asombrada aquel verso, ya repente.
sentativo:
Terminada la oración fúnebre del Padre Sancho, el Ilmo. Sr. Arzobispo rezó un responde
"España y yo, somos así, señalamos!"
ante el gatínico, y al final del cual el Exemo. Sr. Representante, pronunció las palabras.
redé ritual; que fue contestado al unisono por todos los presentes:
-
V
a
2 de nge
(En el suplemento de hoy, va la primera parte)
USO ANTONIO PRIMO DE GAVIANDA
RIVERA PRESENTE!
de la charla radiada por Sachíz, la cual hemos
podido dar antes a nuestros lectores!
Nagán
—
M
1
"BANDETA"
a
AS
*
Gloria difícil
E
*
SOLITARIA A RODA
"Por eso nuestro régimen, que tendrá de común con todos los regímenes re¬"
CHARLA LIRICA DE GALA DEL GRAN EBICO
voluciónarios el venir así del descontento, de la protesta, del amor amargo
GARCLA SANCHIS
por la Patria, será un régimen nacional del todo, sin patrioterías, sin farrapiedas.
"S.
mallas de decadencias, sino empalmado con la España exacta, difícil y eterna
AUDITORIUM DEL ATENEO  en puesto.
que esconde la vena de la verdadera tradición española; y será social en lo que es.
profundo, sin demagogías, por no harán falta, pero implacablemente anti-capitalistas.
valista s implacablemente anti comunista.
Ya verdes cómo rebacemos la dignidad del hombre para sobre olla relacer la
dignidad de todas las instituciones que, juntas, compongan la barbaría.
Agosto
SERVICIO: BEBKAANDAD: BAARQUA
ESTO ES LO QUE QUEREMOS NOSOTROS y esta es la jornada que hoy de nuevo om¬
Ago Ias nRis VifauDes Cbr El.
prondemos. Esta jornada; camaradas, tiene la virtud de ser difícil: nuestra
NUEVO ESTADO ESPAÑOL DE MÍ FUE AL
misión es la más difícil; por eso hemos elegido, y por ese es fecunda
NOBLE PUEBLO ESPAÑOL
sa
Tenemos en contra a todos: los revolucionarios del 14 de abril, que se obtuvieron.
-
agregó
S. .  Ese
tinas en deformarnos y nos seguirán deformando después de estas palabras basadas
EL GLORIOSO CAUDILLO LO HA PRECIO-
tantos claras, porque saben que la exigencia de cuentes que representa nues¬
No puedo cumplir con esa solicitud.
fra, comparecencia ante España es la más fuerte acta de acusación levantada con¬
EN LAS CUALES EL ESTILO TIENE RE-SEÑAL
tra ellos; y, de otra parte, a los contrarrevolucionarios, porque esperaron al
SONANCIAS DIPERIADES DE LOS MEJORES CRES
principio que nosotros viniéramos a ser la avanzada de sus intereses en riesgo.
TIEMPOS DE ESPAÑA!
y entonces se ofrecían a protegernos y a asistirnos y hasta a darnos alguna cosa
mondada, y ahora se vuelven locos de desesperación al ver que lo creían la van¬
FRANCO
guardia se ha convertido en el Ejército entero incondicional.
FRINCO
CONTRA LOS UNOS Y CONTRA LOS. OTROS ¿.
FRANCISCO
M
ARRIBA ESPAÑA!
PALABRAS DE JOSE ANTONIO CORREOS
PRIMO DE RIVERA.... en su discurso del 19 de mayo de 1934)