II Año Triunfal
TARBIBA ESPAÑOLA Manila, 9 de diciembre
DISCURSO-CHARLA DE GA. SANCHIS
(de la página)
y aquí me tenéis, enmucetado, abirretado y dectorado. Dos grandes peligros tiene esta nueva.
dignidad de que he sido en estido. Una es el hábito que es de seda y nodia inducirme al
Cio. Pero no ha de ser así, os lo prometo, sino que esta seda será mi armadura, -
rradura renovada sería 'Tan gran dignidad, en vez de abrumarme, me dará nuevos brios para las
sfuguras empresas..
rl trabajo es la maldición divina. En América, vi a muchos de mis compatriotas - indígenas
dos llaman - que tenían cifrada toda su ilusión en llegar a tener 'dineros', para volver a
apañá y entregarse después a una vida contemplativa, como de 'lagarto al sol'. Esa es la
saldición divina . Pero el trabajo hay que manvertirla en bendición. Qué error de óptica moñ.
At es el que a medida que entrando el hombre en años quiera él que vaya haciéndose todo más
icomodativo.
Cuando yo era muchacho soñaba mucho, pero no podía realizar aquellos sueños. Y ahora que
medo — que dispongo de todos los medios para conseguir mi sueño - aquel que no podía
Eulizar —, no voy a querer realizar el log. Voy a dedicarme a complacencias cobardes e indignas.
No. Ahora, de hoy en adelante, esta armadura de seda me obliga a ser trabajador, peregrino.
mansable, digno hijo de Santo Tomás. Seré buen caballero andante de España, por la Iglesia Católica.
En la Hispanidad. Con este doctorado he venido a echar raíces en Manila, de la que ya no
oy huésped. He vuelto aquí de donde nacieron mis 'charlas' y me habéis redimido con estos hábitos.
NtOs. Cómo pudeo yo desprenderme de este embrug, de este país hospitalario y noble?. Yo ya
y ciudadano 'honoris causa' de Filipinas. Soy filipino - honoris causa - quieran, vas o no!
(Grandes aplausos interrumpen al gran 'charlistá')
--
Por fin, mirad cómo el ser 'doctor' por la Universidad de Santo Tomás de Manila, me induce
la pedantería. Voy a permitirme a dirigirme al Padre Sancho - mi padrino y rector - y
e atrevo a decirle lo siguiente:
HPadre Sancho, yo, 'doctor en letras'. No! Pido algo más. Un doctorado que se obtiene en
enila, de la Tricentenaria, Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás, por ser peregrino.
e España, caballero de la Hispanidad, y en Manila, trofeo aislado de la civilización hispana.
Nestas lejanas s latitudes?. No. No puede ser. Yo no soy doctor en letras. No.
lo que significa la inestidura de hoy es la creación de una nueva facultad. La Facultad
Hispanidad. Y yo soy el primer 'doctor'. La prueba de que la Hispanidad no significa de hecho nada.
Lungo modo cadena, o esclavitud, es el hacha de que este garrota de honor me ha llagado de
Filivinas, y lo llevo a España, a Tomás Íñigo
n catrópoli, porque en la Hispanidad, no hay ni Péringuia ni colonia, todas son matrápolis.
(Nuevos aplausos interrumpen alcharlista..)
Después de este arranque de soberbia vuelvo a la humildad a que me obliga el hábito de
Santo Domingo. El Padre Sancho me perdonara este acto de soberbia. Soy hijo de Santo Domiñgo.
Ungo, y así pues, hijo de Torquemada.
Yo comí español no renegó nada de mi país, y claro está tampoco de Torquemada. Cuanto
o haya cometido España, por PEPRE, o por circunstancias difíciles de entender y realizar.
Nunca sobre mi; y sobre mi caiga todo lo que se atribuya a Torquemada,
ea yo no puedo renegar ni de mi sangre ni de mi Patria! Creo que nada en el mundo hay
Me noble que el haber nacido español. Y estoy orgulloso de serlo.
-
FO
CSPANA
El escritor francés Georges Bernanos ha llegado
a Buenos Aires para, sargui al Paraguay con el
pretexto de reponer su quebrantada salud. Este
Viade que estaba anunciado desde hace meses y
que ahora ha tenido lugar, no es ajeno a las
propagandas internacionalistas en contra de España.
paña, pues George Bernanos, que pertenece al grupo grupo
po de disidentes católicos franceses como Mauro de Rostegni
Reino, etc,; es autor del libelo 'Les Grands
Cimetieres bajo la Luna', donde, en forma calurosa.
niosa, se refiere a la España Nacional. Bernanos
no ha desaprovechado la ocasión de encontrarse
en Buenos Aires, aunque fuesen breves días, para
tratar de justificar su libro y su posición.
frente al conflicto español en una conferencia.
que ha dado a puertas cerradas, patrocinada por
la revista 'sur' que dirige la conocida escritora
tora comunista Victoria Ocampo.
En dicha conferencia se suscitó una animada discusión.
controversia y varios asistentes increparon viéntese
vamente a Bernanos. Al día siguiente, Federico
GARCIA SANCHIS, sustituyó el título y contenido
de la última charla que tenía anunciada en Buenos Aires.
norte, Aires
batir la hipocresía y falsedad de este escritor
francés.
La charla de Sanchíz, que fue aplaudidísima,
adquirió en ciertos momentos tonos patéticos.
cuando al referirse el charlista a la frase que.
Bornanos había pronunciado llamando a la sangre.
española, sangre negra, evocó a toda la generosa
sangre vertida en España por todos y participar¬
mente por esos jóvenes adolescentes que hoy muestran
ren por defender los ideales que Bernanos de Saint-André hoy.
traiciona, poniéndose al servicio de los rojos
españoles.
Los diarios de Buenos Aires se ocuparon de.
la enérgica contestación de Sanchiz y éste, an¬ se refugió en la legalidad
tes de pertenencia para Filipinas, se despedirá con
una charla por la 'radio' sobre el mismo tema.
-Bernanos, para desenmascarar definitivamente
a este farsante que pretende representar a un hombre
grupo de católicos franceses.
(Del diario 'ABC' de Sevilla, 13 de septiembre.)
1938 - III Año Triunfal)
Ya este objeto me permita que recuerde lo ocurrido en Buenos Aires, durante mi estancia
elacuella noble capital hispánica. Cayó por la Avenida de Mayo, un escritor francés, Bernardo
elevan la cornuam 3 de esta página), escritor que pertenece a ese grupo de disidentes
atblicos franceses que por ignorancia o malquerencia combaten a la España Nacional.
o estaba - digo - en Buenos Aires, cuando el susodicho escritor francés, publicó un folleto
AJUVENTUD ESPAÑOLA
mutra la España Nacional: El escritor después de declararse 'católico-apostólico y monárquico'
oyo - dice Sanchíz , soy 'católico-apostólico, romano y compostelano:.
JUVENTUD ESPAÑOLA heroica y ejemplar
anzata las críticas más duras contra la España Nacional, y la orden de Santo Domingo, a
enardecida y disciplinada en la trinchera.
uen denominaba la orden inquisitorial!. Y al final de tal folleto, aludiendo a los países
y en los frentes de batalla: ESPAÑA TE PERDÉ
militares que simpatizan con la España de Franco, decía que Francia nunca había producido
SALUDA CON INTERESMO Y CON FE.
no podía producir tales figuras dictatoriales, ni semi-dioses.
Lestos decía un escritor francés, que seguramente habíacido labrar de Napoleón, de
XIV, y del Terror...
El mismo hablando de Luis XIV, dijo que la sangre, española le delataba - la sangre ne¬ se convirtió en
que le habla gagido de su madre, Ana de Austria, Agüe habla ejercido su tutela durante
minoría de edad del/ Y al propio tiempo se refería a/ Luis, Rey de Francia.... Oh, cinismo!
El pobre hombre, aparentemente no sabía historia, a no quería recordarla. Pues también
me, Héctor de Francia, llavaba sangre española en sus venas, y su madre - Blanca de Castilla
castellana no podía ser, pues era de Palencia - He había incrustado su sabiduría y santísima
habiendo ejercido, al igual que la madre de Luis XIV, la tutela de San Luis, durante su
Bueno, más vale que olvidé
orral! Así es que saquen ustedes la conclusión aparente!
a estos infelices 'católicos', que tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen....o
-
eran cir!
m seguiré yo con mi misión. Torreá a seguir la ruta del Mediterráneo - mare nos salva.
y allá desde vaya en los surcos abiertos por mis antepasados, sembraré la nueva semilla.
a de Hispanidad, que no significa nada material, ni pasajero -- sino que es todo espiritu¬
Naliemo, eternidad, inmortalidad ..., haciendo aletear, por dondequiera que pase, las glorias
Mercesibles de la España eterna.
Muchas gracias.
Una enomme salva de aplausos dio fin al discurso - charla del eximio charlista,
dar de la Hispanidad, por tierras de América y de Filipinas, -aplausos que continuaron.
ta que el charlista 'acompañado de sus nuevos compañeros', y dirigido por el Reverendo
re Rector abandónó el Gimnasio de la Universidad de Santo Tomás, en donde tuvo lugar la
ehnísima investidura de Gareña Sanchíz, como 'Doctor en Letras' -Honoris Causa'.
--
ESTA ES LA ESPAÑA FUTURA, la que /consiste/
truyente por medio de esta juventud que aprende
de en la trinchera y en los frentes, la
hermandad de los hombres en la hora de la vida
La verdad, del valor y de la disciplina.
- Palabras de Francisco
FRANCISCO
FRANCISCO
FRANCISCO
ARRIBA ESPAÑA!