9
III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 28 de noviembre de 1938 .
Suplemento -
TA
Una charla universitaria
PEDERICO GÁSANCHIZ EN LA UNIVERSIDAD DE SANTO TOMÁS
el de antes de ayer fue un día memorable para la Tricentenaria
universidad de Santo Tomás. El eminente español y elocuente charlista,
Federico García Sanchís, que tantos días de gloria ha dado a la
causa de la Hispanidad, en tierras de habla, cultura y espiritualidad.
dad españolas de ambos contienentes, llevé su verbo radioso y su giro.
gante espíritu a la trinitaria universitaria, en la que - según expresa
sión que recogimos al cruzar, a la salida del Gimnosio, por entre un
grupo de alumnos y profesores
que pronto estará la enviñar
mable investidura de Doctor en Filosofía y Letras 'Henoris Causa'
or la veneranda univexidad dominicana, explicó, virtualmente, la prioridad.
era lección de su cátedra.
El inmenso gimnasio de lanniversidad, transformado en salón de actos,
resplandeció como un templo de soles, bajo espléndida y severa decoración.
ción. Al frente, la tribuna en la que, sobre luminosos tapices históricos.
ricos, se rendía un truto de respeto a las banderas de los Estados Unidos
midos y de Filipinas; y en la balaustrada de las altas galerías, res¬
plandecía el oriflama de la España triunfadera a la que, en fervor.
sas evocaciones, que subrayó con entusiasta ovación aquella brillante
intellectualidad, que vivió felices momentos de espiritual comprensión.
ración con el orador, glorificó el eminente charlista en un recinto cerrido
histórico, por sobre las fases más salientes de la irradiación cien¬
ífica y cultural de España, glésde los siglos de la Edad Media, para
arribar por la florida senda huestros siglos de Oro, a cantar un Him¬no
no de amor y veneración a la Universidad Dominicana, incendiando con pasión y
la luz de nobles estímulos patrióticos el corazón y la mente de
sus cinco mil oyentes; a quienes otorgó el honrose títule de 'Cabañero'
Lerros de su Patria.
En las primeras filas de butacas, que en forma de arco circunscribe.
cribían la trituna, tomaron asiento el M.R. Padre Rector y autoríz
dades de la Universidad, representantes de su claustro de profesores
distinguidosimos invitados de honor, entre quienes figuraban S.E.
el Arzobispo de Manila, Monseñor Santos, Obispo de Naga y número
as damas y caballeros de alto relieve cultural y social.
La charla tuvo un simpático proemio, al aparecer en la tribuna os¬>oscura.
ontando, como todas sus compañeras, el aireoso y gentilísimo traje
acional - la bella Srta. Pureza Abella, brillante alumna de la clase
Literatura Castellana de la Universidad, quien con clegante y genial
l apostura, y haciendo gala de la más pura y castiza dicción española.
pronunció el siguiente discurso de bienvenida.
Ilustre huésped de honor: Os traigo, Sr. García Sunchíz, el entorno.
siesta y cordial saludo de bienvenida que os tributa esa juventud.
universitaria que aparece ante vuestros ojos.
No sois para ellos el visitante primerizo a quien brindamos en ustedes.
nuestra patria el dulce calor de la preprovincial hospitalidad fili¬
pina. Sois el amigo que retornadras larga ausencia; el hermano a
quien todos nos sentimos felices al hallarle de nuevo entre nosotros.
Cierto es que cuando vinisteis a Filipinas, por la vez primavera, es¬
tábamos todos en la primera infancia y hubiera sido imposible que
físicamente os recordáis; pero el conocimiento, el contacto es.
spiritual entre el mago de la palabra castellana y esta, joven
intelectualidad filipina, existe y se resfirma al correr del tiempo.
como se reafirma y existe el que dejais establecido con las juvenes.
tudes escolares del mundo entero.
Dios os ha enriquecido concediéndoles ese privilegio extraño.
día que irradia en la frente del genio, y por cuya virtud, vuestra majestad.
tro paso por el mundo va dejando huella inelébile de simpatía y
afecto. Semblas por doquiera la semilla del amor y del bien; edición.
fáciles con vuestro ejemplo a los hombres de todos los países y
deslumbrais a la sociedad universal con los destellos de vuestra
Inmensa cultura y con la gloria de vuestra irresistible palabra,
eco sonoro en nuestros días de la filigrana literaria y castiza de
los clásicos del siglo de oro.
Nuestro conocimiento acerca de vuestra persona y de vuestra valía,
o hemos recibido de nuestros mayores en el hogar, de nuestros antojos.
Mgos en la sociedad y de nuestros maestros en la cátodra. En la
Literatura castellana, a la que yo me honro en portener, se os.
cita, Sr. García Sanchiz, como maestro del bión decir, como prodigio
en el envidiable arte de expresar la cultura, clebrando hasta la esfera.
fera de lo sublime, la que ya es en sí mismo, dulce armoniosa, elegí
Gante y florida lengua de Cervantes y del Arcipreste.
Las trompas de la fama pregonan vuestros altos méritos, vuestra
universal sabiduría, vuestra prodigiosa elocuencia.
Os sabamos tanto patriota insigne: el mundo todo reverencia
ese acrisolado espíritu de mñolismo vuestro y ha inclinado la cabeza ante la
santidad de esa gloriosa herida que vuestra encantadora esposa y vosotros,
llevais abierta y sangrienta vuestra peregrinación por sobre mares
y continentes.
.
Ante ese gran dolor, que hacemos nuestra, nos inclinamos
también. Pero nos contagia al mismo tiempo, y nos edifica.
en las puras esencias del patriotismo inmaculado, el noble
orgullo con que deniendo tregua a vuestra aflicción, podéis
exclamar: "Hemos dado nuestra sangre por Dios y por España!"
Sed, pues, querido maestro, muy bien venido a la Real y
pontificia Universidad de Santo Tomás, y servicios hacer ex
tensivo este selulo a la dulce y abnegada compañera de
vuestra vida. "
El público tributó a la Srta. Abella una gran ovación y el Sr.
García Sanchíz, en quien produjo honda emoción el cariñoso saludo.
que, con tan exquisita delicadeza acababa de regalarle la muchedumbre
dumbre estudiantil de la Universidad dedicó a la Srta. Aballa, a
quién llamó 'su madrina', y a la gentileza de la bella 'co-ed', las
primeras palabras de su conferencia, en galantes y efusivas expresión.
siones de gratitud.
El Sr. García Sanchiz había sido recibido, a su entrada en el
Gimnasio, con una formidable salva de aplausos que arreciaba a mí¬
dida que el huesped de honor y los miambros del claustro universi¬
taría que le acompañaban, avanzaban por el pasillo central a ocupar su
puesto en el estrado. Esta ovación, inmensa, cálida, espontánea, oñ
que las manos de casi cinco mil, entre señoritas y jóvenes enturronados.
siestas, batian palmas a impulsos de un noble sentimiento de simpatía
tía  Admiración, esta ovación se reprodujo llena y retumbante en
tados los ámbitos del vasto recinto, al aparecer en la tribuna, Don
Federico García Sanchís, para pronunciar su charla.
Mostrabase encantado de aquel recibimiento. ¡Sentiase, más que
nunca, en su propio ambiente, e insistenteemente nos dijo, cuando al
termirar la charla le acompañábamos en el coche, que experimentaba
una de las más arduas y puras satisfacciones que ha sentido en el
largo curso de su vida tritunicia, el ponerse en contacto con las mujeres.
juvenudes escolares de las tierras de habla hispana.
- Es una juventud espléndida - nos decía - Filipinas puede ser mos¬
tratarse orgullosa de ella!
-
En aquella tribuna decorada con sedas y brocados tricentenarios.
como, la Universidad, puesto que evocan los días de su fundación, y.
ante la severidad imponente del claustro de católicos y distinguidos
quidos huéspedes de honor, se siente transportado a las relectores
de la Universidad de Salamanca; pero al contemplar el 'ballo' panorama'
de aquel la juventud universitaria que se extiende por todo el vasto
simo reciente del dimensión, decide apartarse de tal tentación, y
Orlando la char la con la clásica frase 'Humildio viaje de grandezas'.
y evocando asimismo las serenatas estudiantiles de Salamanca, dodi¬
cará su oración a la España imperial de aquel pasado que resucita.
a 'Rema la, Chica'. Pero su canto no tendrá la sonoridad alegre de 'La Cumparsita'.
las rendallas estudiantiles y de las airesas canciones que animaban
la vida en la vieja ciudad universitaria; antes bien, se acompañarán
con el recuerdo ferveroso del gran maestro Salinas, idealizado por
Fray Luis de León en una de sus inmortales oda.
El arte-ciencia nágico de García Sanchíz, transporta a su audiencia.
torio, a los lares de la Madre España, cuyo carácter señala en trazos
llenos de vigor y colorido: la España circunscrita por la orla sí
nueva, a la vez mordida y acariciada por la bravura indómita del
Cantábrico y por el blando arrullo del Mediterráneo.
La España una e inmortal, con las características del genio y las
facultades de combatividad y reciedumbre del toro. En su centro, con
sus encumbradas montañas, Castilla, la inmensa Castilla, cuy/solo se extendía solo.
nombre despierta en el alma española, acendrados sentimientos de hierno.
dalguía, caballerosidad, fertaleza e independencia. Y en Castilla,
Salamanca, "con sus cúpulas y sus musos auribormejos, embirretada y"
enmucetada: dectoral.
Naco historia de las enseñanzas y estudios de Salamanca, cuya raíz
señala en la antigua Catedral, en donde se cursaron Teología, Humanidades.
nidades y otras disciplinas hasta que ya en el siglo XII fundó San
Fernando rey, la famosa Universidad.
Esta parte de la disertación, todo postica evocación, cuadros mañería.
estos por su grandeza y colorido, fecundo, inagotable arsenal de datos
y precisiones, que solo la portentosa imaginación de García Sanchiz,
puede hacer desfilar, come en fantástica cinematografía anto la mudá
espectación de un auditorio encantado, queda forzosamente reducido en espectáculo.
esta crónica a su simón número.
Ternine en el Mesina..2..