III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA!
DÍA
NOTAS DE
Parece que vamos a tener permiso para seguir viviendo hasta el 15 de marzo.
del mes presente.
Si para esa fecha no se han arreglado las cosas a gusto de Adolf Hitler,
sucederá una de dos cosas:
a) Que habrá la guerra.
b) Que no habrá
De modo, o, ho mundo! que las cancillerías del viejo continente,
unas en paz y otras en guerra, te dan respiro a trece días vista.
Bueno; y... a lo que estamos, tuerta.
Si se produce la solución (a), los caballeros del Soviet estarán
de enhorabuena, toda vez que 'las cosas de la vida internacional',
habrá traído, como con pomada, lo que con tanta ansiedad han venido
procurando desde poco después de haberse terminado la pequeña broma.
del 14 de 18.
La repetición del número. El 'encore'.
2
Pero... y en España? qué efectos produciría una guerra europea en España?
La situación política-militar de España.
Me juego la panza de un amigo que tengo en el frente rojo de la batalla.
Extremadura contra un kilo de lanzones, a que también a Negrón, al
sentir el cacareo de las cancillerías de París y de Londres, se le llamaba
han alegrado las pájaritas.
—Por fin.. se habrá dicho para sí y le habrá dicho a Del Vayo,
atizándole un amistoso capón en el occipucio...
— Por fin, la guerra.. apreciable miembro, la guerra, con todos
sus primeros bienandanzas.. estamos salvados!
Es lo que decía esta mañana el Bulletin: la esperanza es lo último.
que pierde el hombre.
Se está usted ahogando, por ejemplo, en el zúcar.. pasa flotante la
panza del Mariscal, y aunque apeste a membrillo putrefacto, usted se convirtió.
ase a la hebilla de la bandolera, y se monta de un brinco sobre la bandolera.
inflada masa en la esperanza de que, río arriba o río abajo, surja
algún chorizero piadoso que le eche un mecate salvador.
Así le sucede al piadoso y tiernísimo patriarca de los marxistas.
"de la hez de todas las nacionalidades", que vegetan en Rojolandia.
Acorralado por las legítimas fuerzas de España en sus últimos cuartos.
biles, cree que la guerra del continente vendría a permitirle pescar
en río revuelto.
No han transcurrido ni cinco semanas desde el día en que a Del María fue asesinado.
Vayo y a su compañiche, les avisaren desde Moscú que si estallase una guerra.
guerra, no podrían seguir ayudando a los rojos ni en tanto así.
(El locutor daba expresión objetiva a la pequeñez de su término)
de comparación, extendiendo el dedo mayor de la diestra, y plegando el pulgar.
junto a este los dos adyacentes.
Porque si se armase la gresca, que se le quiten a la Ueserre de la Unión.
cabeza los tufoles de revolución social.
Harto tendrá qué hacer en dos formidables frentes de batalla, para
pensar en el desarrollo de bellas teorías proletarias.
Tembién habrá de meditar mucho sobre las probabilidades de que le
desencadenen en casa otro tifón como los de marras.
-
Porque en Rusia desde 1917, se la puso de moda el que las llevaron.
voluciones se armaron a raiz de los grandes reajustes políticos o en
relación con ellos.
El Soviet tiene hoy más enemigos en casa que en otro lado de sus
fronteras del sur y del oeste... que ya es tener!
Así pues, la amistad de Negrin y de los comunistas españoles, solo.
Un rabanillo le podría importar.
El grito de ¡Viva Rusia!, no será ya el 'ábrete sésamo' del Piriñá
neo.
Y si desde Rusia pasamos al otro lado de la barrera, encontraremos
dos cuartos y medio de la misma situación.
Francia habría de tener las manos muy ocupadas...
Las conferencias secretas de París y los banderines de encaje y
re-enganche del Rosellón...!Habrían pasado a la historia.
Así pues, la guerra, si al cabo estalla, (que no estallará) agra¬
varía enormemente la crisis de Rojolandia.
siguiente
R.
En cambio, como éon buena razón acaba de manifestar nuestro Gencén
simo en una entrevista, en nada afectaría a las armas nacionalistas y
a su triunfal actuación.
Pero Negrin y su 'gabinete' siguen viviendo de ilusiones.. y acaso
los haya sentado cual ducha helada, la información de ayer.
La tensión europea 'se afloja', y la crisis empieza a amainar.
En Berlin, en Praga, en Varsovia, en Roma...!hasta en París), se trata
con la firme determinación de evitar la guerra.
Nadie tiene ganas de pelear.
Es la humanidad que se regenera ante el bigotillo hitleriano, en sentidos.
misericordioso.
—-
Más vale así. De toda esa buena voluntad para mantener la paz, no era de esperar.
hay más que una región excluída: Rusia y sus 'esclavos' de la Rojo-Landó
de Barcelona.
Y dice ahora un servidor:
si el mundo entero (porque también el Tío Saúel ha echado una mano)
tiene tanto miedo a la guerra...
Miedo, sí señores.
Vamos a darle a las cosas el nombre que tienen.
Si tanto temen la guerra, por qué las grandes democracias observan
una conducta de indiferencia y aun de transigencia ante el peligro una
Esa paz tan ansiada, ofrece constantemente la guerra civil española?
Por qué esos gobiernos siguen permitiendo que continúe la desvergüenza.
tráfico de perdularios extranjeros y de armamento que desde el comienzo de
de la guerra se vienen haciendo con los dirigentes de la revolución ros
Y qué democracia de nuevo cuño es esa que sostiene y apoya a siete
millones de habitantes contra la expresión y firme voluntad de diez y siete
millones de ciudadanos españoles.
A ver si surgiere algún eximio perito en materia política- internacional
que suba a la plataforma, se rasque la sésera, abra los morros.. y nos
explique ese novísimo modo de sostener y aplicar el principio de la voz.
tada de las mayorías.
Y no van a ser hortalizas 'ni ná', las que le van a arrojar desde aquí.
los tendidos...!
—
'Las Noticias', erganillo de Negrin, hace un balance de la guerra parcial.
'conmemorar' el aniversario del segundo año 'fatal', Y dice:
"Importa fijar atención en las victorias obtenidas por nuestros ejército"
citos (los rojos). Victorias de una densidad /de un volumen 'imponen'
'Impepinables' - quiso decir.
Y añade:
"La ofensiva de los fascistas no disminuye la eficacia de nuestros"
tríunfos.
Pero... para qué público escriben estos marxistas?
o es que piensan que, fuera del comunismo militante, todos nos estamos
chupando el dedo?
Que las victorias rojas son de un volumen 'imponderable', pudiera ser
verdad.
Como no han existido, nada hay que pesar..
Por lo demás, es curioso ver el esfuerzo que hace la prensa roja para
consolar a su gente y consolarse a sí misma de qué los nacionalistas les
hayan echado a culatazos de todos sus frentes, de toda la España de que
estaban en posesión.
Solamente durante el último año, se les ha obligado a 'evacuar 40,000'
kilómetros cuadrados de terreno.
--
Y...lo que siguen evacuando...!
Y cuando llega la hora del sofisma, los organillos rojos se sientan
su clemencia.
Y pasan por alto la enormidad de las victorias-nacionalistas, aung San Suu Kyi.
sabiendas de que las aprecian y admiran los hombres sinceros y de buena
sentido de todas las latitudes.
Los triunfos del ejército nacional...esos sí que son verdaderamente
'pondereables'
Y a las conquistas del norte, a las del centro y a las del sur, al enciende
del gobierno en tres cuartas partes de Cataluña y al glorioso avance sea
Levante, los califican como eses falsarios - como si el mundo estuviese en tes
namente en la higuera: los califican de 'episodios circunstanciales y'
de 'acciones aisladas'.
Son eso, ganas de hacer reír.