ME
-
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 17 de noviembre de 1938
-2
III Año Triunfal
LA CUSTODIA PÉRDIDA Y RECOBRADA
(de la página 3)
-
Y así con todos los personajes de la historia nos va pintando.
el charlista una cabalgata simbólica.
El Gondó Duque, tras el Don Quijote - el caballero de la Triste
Figura - y en último término Sancho. El Llén Sancho, descrito con
tan acertada pincelada que parece que se le ve caminar en la mente.
de todos, 'Sancho es la encarnación del pueblo que se resignaba a
todo lo que viniere, con tal de poder beber de su botella de vino y
seguir comiendo del queso manchego que siempre llevaba en sus almacenes.
forjas
Y se llega al siglo XVIII. La España de los Borbones que cambian
el águila bicéfala, - el águila simbólica - y coloca en su lugar
la flor de lís: dándose/entender que empezaba el siglo de la botánica
La época de los archivos, de los académicos natos, de las críticas.
cas. Y así como los caballeros de Felipe II eran 'cohetes', los caballeros.
del siglo XVIII eran 'maquetas de arquitectura'. España entonces
se dedicaba a recoger sus glorias y archivarlas con todo lujo de gloria.
detalles. Ahí el archivo de las Indias - interesante, instructivo.
y el de Sevilla, el de Simancas y su castillo,
La España de entonces se dedicaba a recoger sus papeles...a Toledo
también sufría de ese menoscabo y los 200.000 habilantes se reuniere¬
on 8 de 20,900.. Toledo ya no era corte.... sole el Alcázar continuaba
en su sitio" sobre la roca firme de Toledo. Pero también en el sitio.
Alcázar había un Museo, con sus archivos, con sus banderas...e
el Alcázar estaba en la Escuela de la Infantería española
de la gloriosa e insuperable infantería española y en el patio de los Toñés
ledano se levantaba la estatua de Carlos V, y la frase simbólica -
"Si en la lucha me veis caer, levantad antes mi estandarte que"
a mi caballo.
En 1935, el Gobierno 'republicano' dispuso que las distintas artes.
mas renunciasen a sus patronos, disponiendo que todas ellas celebraran
raran una sola fiesta - en el aniversario de la batalla de Lepanto.
"Fui yo - en mi humildad -- dice el gran Sanchis
designado por el claustro de profesores de la Academia de Infante Doffo
Ría de Toledo para hablar en aquel día a los cadetes.
"Fue el discurso más fácil de mi vida - nos dice el charlatán..."
Me bastó con desentrañar el sentido de la palabra Pepanto.
Qué es el Lepanto?
El Alcázar y Lepanto significaban el triunfo máximo del Imperio
el triunfo máximo de la religión, el triunfo de nuestros invictos.
ejércitos capitaneados por Don Juan de Austria, contra el turco in¬
vasor.
Lepanto - Felipe II - tiempos en que el sol no ve su ocaso.
en nuestros dominios. La España imperial tiene por capitán a Santiago
"Vel Evangelio a caballo". Y en Lepanto se salvó una religión.
se salvó la civilización occidental, y acaso la del mundo entero
Y un detalle - en aquella fecha la única bandera re¬>era
conocida oficialmente era la bandera tricolor - y para no herir los
sentimientos de nadie, se decidió no poner ninguna bandera en el cielo.
Salón de actos. “Cada uno llevaba la suya en el corazón!”
N Y ahora os voy a dar el significado de la paz
Alcázar
y para dar comienzo a ello os voy a narrar un caso curioso y simétrico.
bólico. Entre los que se refugiaron en el Alcazar en los primeros
días del Levantamiento, se encontraba un francés - prototipo del
caballero perfecto - que tenía en Toledo una panadería. Fue de los
que enseguida buscaron refugio en el Alcázar pero algunos días des¬
pues viendo que les faltaba algunas casas salió para su casa para
recojerlas, tratando sin duda alguna de sor útil a sus compañeros,
Salió-dijo Sanchiz, - pero no desertó - sérase bien claro - que
el francés no desierto - las circunstancias le impidieron volver al
Alcázar
*
Pero sabéis por qué salió? - nos pregunta Sanchiz - por qué sí.
porque tenía que salir y porque alguíén - algo - le empujaba, a
dejar el Alcazar. Y salió por milagro de la noche.
Virgen del Alcázar
porque ella así lo dispuso para que todo, todo, lo que se llevara
a cabo en la magna epopeya del Alcázar de Toledo no fuera otra cosa.
más que netamente española y por españoles.
(Grandes aplausos)
Yo quiero que todos los españoles sináis como yo el orgullo de
aquella defensa heroica del Alcázar de Segovia.
fendió en el Alcázar, no era otra cosa
do. Porque lo que se de¬
nuestra cultura, nuestra
tra personalidad, nuestro temperamento, nuestra civilización...
.
Expone la razón de la sinrazón de esta guerra de la que emerge.
victoriosa la Nueva España.
Pasa a hablar de la impresión que hace la gente.
antes de esta guerra le causaban los libros que relataban hechos históricos.
de la guerra mundial.
1 libro de Remarque, por ejemplo, la pena, el dolor, el asco que
le causaba.... Pero ahora vuelvo a liderlo y no me dice nada, absolo.
Lutamente nada.
Nos cuenta como él por enternecer a los soldaditos en sus trincheras
entrega estos libros - es lo que más necesitan más aún que el tablé
lectura en que olvidarse de la guerra y descansar -- y con qué an
se lo lean....pero a las primeras de cambio las sueltan.. ya no lees
interesa. A nuestros soldaditos no les cabe en la cabeza lo que saben.
estos libros ... lo que hablan sobre los horrores de la guerra,1
tilidad de la guerra ... ellos saben por qué luchan, por su elección.
por sus ideales, por su civilización y cada uno de ellos -el solio
se cree que va a salvar a España.. y con una igualdad así la guerra no
es horrible, la guerra no cansa..... la guerra es gloria.
Y así como la Gran Custodia de Arco que fue desmontada y embalada
lista para emigrar a países extraños, así se hallaba toda esa, cierta
vilización y cultura de España, que estaba representada en, la ciudad
imperial de Toledo
Y en Toledo, que es España, se había de reconstruir otra vez ad
lla Custodia desarticulada, y con la epopeya de Toledo se haría una
España más clara, más bella, más dulce, una España que sirva/de con
nión eucarística a la Humanidad.
-
Con estas palabras el mago de la palabra, dio fin a la primera paza.
de
su charla.
Careciendo de tiempo, material para completar la charla hoy, del
a nuestros lectores, la segunda parte en el noticiario de mañana.
En ella se describe la gesta heróica del Alcázar en toda su belleza.
en todo su simbolismo del valor insuperable de la raza hispana.
Esta segunda parte causó una impresión gratísima en el auditorio que
contenía su respiración para seguir a García Sanchiz por las "ruinas"
teológicas del Alcázar, altar sagrado de esta Santa Cruzada en el
España va cumpliendo una vez más sus destinos de redención, en la
de la civilización occidental
No se puede hacer mayor elogio del éxito rotundo del ilustre célebre
lista en esta su segunda charla en Manila - la primera sobre la guerra
en España - que el hecho de que al público después de dos horas y necesitaba
todavía le parecía poco, y hubiera deseado otro tanto
Amena charla, v erdadero do cumental histórico de España , narrado con co
ese estilo afiligranado de que es poseedor, y con el color de ese
tierra levantina que le vió nacer, tan llena de paisajes dulces, de paisajes.
luz, de flores fragantes, de embrujamiento.
Y si de un tema que, por lo sublime e insuperable, ha sido tan
minuciosamente relatado ya en innumerables libros, periódicos y noticias.
mizo algo magnífico, grandioso, el ilustre charlista; Que nos (Gfrece)
en su próxima charla sobre la gran batalla de Teruel, mártir y héroe.
de qué fue testigo desde su comienzo hasta la reconquista final de
La martirizada ciudad de Aragón.
Aconsejamos a los que no hayan podido ir a escuchar al general
Charlista que no dejen de hacerlo, pues es digno de oirse. TSu -> TSU
palabra fácil y clara les encantará sin duda alguna
gedo
LIBROS DE ACTUALIDAD
—ce¬
LA CONQUISTA DE VIZCAYA.....crónicas del Tebib.....y 2.--
LA BARBARIE ROJA .. Documento gráfico
de la pra, de gran valor histórico
a aas
Santander - Asturias y Alfambra -
F3. --
Escenas de amor.
y de
AMAD Saura por Juan Iencio Luca
de Tena
A.-
DE VENTA EN LA 'LIBRERÍA CATÓLICA DE STO. TOMAS'
90 - Aquana - (Intramuros)
Coo