S
A
RSAA
R.
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
e
EAAZ
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ
ILI Año Triunfal
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. S-65-05
MANILA: 8 de noviembre de 1938 - Martes
No.249
LOS ROJOS BOMBARDEAN CABRA CAUSANDO MUCHAS VICTIA
NUESTRA AMISTAD CMBATES ACTUANDO CON EXISTENCIA
EN VICTORIOSO AVANCE SE HA LIBERADO A MORA DE ESPAÑA.
BRC y los rojos contra atacan en varios frentes.
SUFRIÉNCO GRANES DERROTAS!!
PARTE OFICIAL
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTEL
GENERAL DEL GANADERO BSIMO CORRESPONDE
DIETTL al día de hoy: 7 de noviembre
de 1968 - III Año Triunfal
En el sector del Ebro, nuestrastrastro
pas han consejuidos una GRAN VICTORIA en
el día de hoy realizando un movimiento.
envolvente que dio como resultado la obra de don Pedro de Valdivia.
cuestionación del Pico PíoOsAy posiciones
sitadas al Norte, Oeste y Este del mismo.
alcanzando el río Ebro a 3 kilómetros
al NORTE del pueblo de MRA-DE EBRO, Teodoro
también fue ocupado por nuestras tropas.
El número de prisioneros hechos pasa
de 650, entre los que se encuentran muertos.
chos oficiales. Se carece todavía de información.
formación sobre el número de prisión
os hechos por una de nuestras columnas.
Entre la enorme cantidad de material que se ha encontrado,
se ha cogido al enemigo se encuentran
carros blindados y numerosas armas automóviles
máticas, así como la documentación común.
pleta de una Brigada. Una sela de nuevo.
tras divisiones llevalsa enterrados rás
de 200 cadáveres enemigos.
En vista de la derrota sufrida por sus padres
tropas en el Frente del Ebro el enemigo se enfrentó
lanzó ataques en otro frente - en el frente.
de IEVANTE, Sector de NUELES- donde ha sucedido
frío ura tremenda derrota.
El enemigo fue rechazado violentamente
por nuestros ataques y porseguidos por
nuestras tropas que hicieron más de 700
prisioneros y les cogieron SERs (6) Tan¬
ques. El enemigo abandonó sobre el campo de batalla.
de batalla cerca de quinientos muertos.
-
El enemigo manifestó también su actitud.
Mmaad en el FRENTE DEL SEGRE, con ataques,
sin esperanza, a nuestras posiciones a la
varzadas.
—
CRAZI
ACTIVIDAD DE LA NUESTRA
AVIACIÓN. En
Nltes aéreo rueron cero
ivados dos telas
vientos enemigos. Durante la mañana del
día 5, fueron bombardeados eficazmente
los objetivos militares de las estaciones
de ferrocarril de Aguilas y Tarragona.
así como los objetivos militares del Estado Mayor
muerto de Almería.
Durante la noche del 5 al 6, fue bom¬
bardeado el puerto de Cartagena, alcanzado el
zando un buque; juerto de Palamós, donde
se destruyeron varias casas y algunas casas.
baterías anti-aéreas, y el puerto de San Juan.
Felíu de Guixols. (a la página.-columna 2)
AVANCE BARTÉ
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA 7 - Nov.
Las escuadrillas de cazas nacionales desaparecieron.
rr
no un día
e coronato a las valles de
la mañana del lunes, en las inmediaciones
de Benisanet, consiguiendo derribar omé(11)
aparatos rejos, sufriendo los nacionales
la pérdida de un cazá que embistió a un
(1) avión enemigo.
Las fuerzas de infantería nacionales.
continuaron en la mañana de hoy su victoria.
rioso avance por las alturas del Sur del Sur
Rio Seco y mantienen bajo el mortífero
fuego de sus ametralladoras y armas automática
ráticas la carretera de Venta de Campos
Nes a Mora de Ebro.
El enlace de las carreteras cerca de
Mora de Ebro es un objeto de viento.
tísimo fuego de los nacionales, los cuales
obligaron a los rojos e suspender el trámbore.
fico por este importante centro de comunicación.
nicanaciones.
A las $40 año., los rojos realizaron
un fuerte contienda a la vanguardia
nacimiento, resiliendo con dignidad real
zados después de dos horas de encarnitados
combates durante el cual ahanondaron en
el canpo de combate muchos muertos y he¬
ridos.
Las tropas nacionales continúan desarrollando
llamando el ataque general contra Kora de
Ebro donde los rojos ofrecen gran resistencia
cia a consecuencia de disponer de una mag¬>nitud
nifica red de atrincheramientos.
No es verdad que Mera de Ebro esté con¬
vertida en un monte de ruinas humeantes
como cierto corresponde el consular extranjero viene
afirmando, pues, en caso de ser esto cierto.
hace mucho tiempo que las tropas nacían
les hubiesen entrado en ella.
La situación de los rojos en la orilla del río.
derecha del hbro es arícil habiendo perdido
do las emergencias de las primeros días en
que recibieron refuerzos por las grandes
desastres sufridos, en últimas jornadas.
Ahora vienen ofreción de una duras resistencia
La que obligan a las tapas nacionales
a3
barce afondo pues disputan el terreno
no palmo a palmo.
Las baterías de avión
loría reinas emplazada
zadas en la infinito
lierde del Ebro, iní
ciarón en la mañana de hoy un enérgico
bombardeo contra las posiciones nacionales,
reción conquistadas en la orilla derecha.
sigue columna 3-
7
CHARLAS
Podemos ofrecerle a nuestros lectores el
programa acordado por el Comité para la prioridad
mera cota de conferencias que pronunciará el
ilustró creador del nuevo arte de la 'Charla'
Cruzado de la palabra, voz y tostigo de las
gestas de esta guerra de epopeya: Don Federico García Lorca
García Sanchis.
La primera charla es beneficia y su recaudo.
dación íntegra será denada a la 'Cruz Blanca'
por Don Federico Gercía Sanchis, como oreada
Su hijo caldo heroicamente por Dios y por
España, a bordo del crucero 'BALEARES'.
La última charla de esta primera etapa, la
pronunciará en la Universidad de Santo Tomás,
dedicada a los Alumnos de la Tricentenaria
Institución dominicana.
El programa completo es el siguiente:
"Los
12 de Noviembre.
Idilios de Jesús" -
dhr
ia sobre Tierra Santa.
15 de Noviembre.- "La Custodia Perdida y Re¬
Aicasee da ol de.
N
30 de noviembre.
Año
22 de noviembre re.- VOI
Cherla hispano-marroquí.
25 de noviembre.
"Serenata en Salamanca"
Echanla estudiantil:
Todas las charlas serán pronunciadas en el
Ateneo de Manila, con excepción de la última
señalada que lo será en la Universidad de Madrid
Sto. Tomás (Calle de España).
Para las charlas de los días 16, 20 y 22, seletas
abrirá un abono, lo que nos apresuramos a abrir.
comunicar a nuestros lectores para que no se comuniquen
duemnes y saquen el suyo, porque podemos asesinar
rareles que dentro de pocos días en la tapicería
lla aparecerá el cartel de 'NO HAY BILLETES".
4, 1as 19:33.
le la mañana, llegó al puesto.
de línea, que era
de Modo, 2
diferentes
decisivas manos obra.
Las fuerzas que operan en el ala derecha,
han conquistado 4 importantes posiciones, de¬> de "den"
teniendo a más de 200 milicianos.
Las tropas del Generalísimo consiguieron
una importante victoria en las inmediaciones
de Nora de Ebro, y se espera que los rojos
que defienden esta plaza, se verán obligados.
a capitular en breve.
--