III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 27 de diciembre de 1938 -
Pag. 4
NOTAS
DEL DÍA
Estamos en plena ofensiva. La ofensiva de Nayida.
Aunque para lograr ese fin, deban perecer los enemigos de la Patria.
Ogáñez ha sido prósico prescindir de los afectos pascuales. Esos á
Los que profanaron sus templos, asesinaron a sus sacerdotes, saquearon las ciudades.
fácticos se tienen y se manifiestan entre hombres, No entre los hombres
y alimañas.
residencias, y los bancos, y los museos, y las casas comerciales, y las.
enviaron los tesoros artísticos y los dineros del pueblo español a las
Pero, además, había qué contestar al bulo inglés de la 'sublevación'
en las filas del Generalísimo
prenderías de viejo de París y de Moscú. Los que, forzando la voluntad
de los pueblos, encuadrándolos entre ametralladoras de rusos, checos y
Y se me ocurre la siguiente pregunta: en dónde meten la noche.
franceses, arrancan de los hogares a los adolescentes y a los ancianos,
cara los señores cormsponsales que 'nos fabricaron' la sublevación
para obligarles a satisfacer sus bastardas ambiciones en los frentes de la guerra.
Y nos fusilaron a dos coroneles de artillería y a un más alfa o¬
batalla de su patulea internacional, y a servir en ellos de carne de mar
ficiales y suboficiales de todas armas y cuerpos?
de cañón.
Se acerca la hora de las grandes justicias: la industriosa y noble
Y nos sublevaron además, a las poblaciones civiles de Segovia, Soto.
ria, Zaragoza, Pamplona, etc., etc.
Cataluña, Valencia, la ciudad del Cid con su ubicación
huerta, sus fantásticos jardines y su incomparable cielo; Murcia, tal vez
Cómo, después de esta plancha, se conservan ante el mundo los preservados.
tigios de una información?
Cargagena, Almería, Jaén, Cuenca....todas esas provincias y preciadas
florones, serán muy pronto te engarzados en la imperial diadema de la
Patria de Isabel y de Carlos.
Una sublevación militar, y un alzamiento civil.
Les esperan leyes sabias y liberales que respetarán sus fueros y sus derechos.
qué más hubiesen querido los rojillos, sino que sus infiltraciones.
privilegios, - que nunca podrían estar mejor amparados que a la sombra
su espionaje y sus intrigas, le hubiesen dado hecha en las filas de la
de la bandera de la Patria: el pabellón bicolor
Cionales, la táctica napoleónica, 'divide y vencerás'.
Les espere el cariño de sus hermanos, adversarios suyos hoy solo pere
Claro está que con semejante desunión, con el estado de anagnóstico
que describieron y 'nos colocaron' las agencias telegráficas, en
accidentes. Pero adversarios que ansían el término de la contienda, para
precisamente las regiones que más adhesión han mostrado a la causa.
peder estrecharles entre sus brazos, para que el latido isócrono de todos
nacional y que con tanto heroísmo la han defendido.... la ofensiva
los corazones españoles marcaban el feliz momento en que bajo arcos de
no habría sido posible.
triunfo es que campaña el lema 'Paz y Perdón', laboron: todos en cooperación
Y como Tú ha sido, lo es y lo seguirá siendo hasta 'lueguito', en
ración afraternal, sin exóticas ingerencias, por el organdecimiento de
La Patria.
que nuestras tropas penetrarán en la ciudad condal para encalar el
Rambre de la población civil, y arrojar de España, de una vez para siempre.
siempre a esa hampa comunista extranjera que ensangrenta el suelo
Radio-ártico
patrio, y lo denigra;
como te duele esto ha sido y será hasta que la sufrida población catártica
Última hora.
lana pueda franquear el paso al ejército salvador, después de acri¬
No puedo cumplir con esa solicitud.
LA SITUACIÓN MILITAR EN EL S. DE CATALUÑA.
sores;
como todo esto ha de suceder, vuelvo a preguntar: los señores co¬
HENDAYA: El Parte oficial nacionalista informa que las tropas marroquíes.
iulo
responsables que durante tres selidos días vivieron la ficción de la
legionarios avanzaron impetuosamente a través de las montañas
insurrección nacionalista, y la transmitieron a los grandes rotativos
de Crosa, rodeando las posiciones rojas, desde en la actualidad las
vos para que las desen al mundo bajo enormes titulaes, en dónde meten.
fuerzas del gobierno se hallan copadas. En el extremo norte del Frente
rán ahora la cara?
de combate en Cataluña, las fuerzas de Barcelona siguen resistiendo.
los fuertes ataques en las proximidades de Monset y el río Segre.
Pero, por lo visto, no suena aún para ellos la hora del escarmiento:
Despachos llegados a la frontera, dan cuenta de haberse realizado
Ahora mismo siguen las transmisiones de Hendaya repitiendo el número.
un avance de 25 millas, al S. de Lérida, resultado de una serie de
merito rojilándico que representaron durante las anteriores ofensivas
operaciones de franqueo y penetrando a través de las fortificaciones
vas.
rojas que se hallan solamente gnúñefállas del Mediterráneo
Esto es, quitando 'jierro' a los éxitos de las tropas atacantes.
El Cuartel General de Salamanca han avanzado, después de cruzar a
Afirmando que si nuestras tropas han hecho algún avance, este ha
Ebro, en las proximidades de Ribarroja, que se halla a 6 millas más allá.
sido 'muy slight'
allá de Almatret, ocupándose en este sector posiciones próximas al
Le llamaba 'slight’ a un avance de 24 millas en dos días y medio,
importante ferrocarril que sirve de comunicación a las fortificaciones
sobre un frente que cubre más de un centenar de
clue defienden Barcelona y Tarragona, así como una serie de valles
Un avance en que se han destruido 3 líneas de trincheras enemigas
importantes carreteras que se hallan en el mismo corazón de Cataluña.
en qué se les ha cogido una inmensidad de material bélico; en qué
El frente de combate del Sector Sur, va aproximadamente desde Flix,
se les han abatido cerca de cuarenta aviones, y se les han hechizado
que se halla en la orilla del Ebro hacia Almatre, y desde allí torcié
la friolera de dos mil prisioneros....cifra que a estas horas, se convirtió en un recuerdo.
al E. hacia Granadella dirigiéndose casi perpendicularmente a Borja
habrá mejorado, probablemente, en tercero y quinto...
Blancas. Los despachos anuncian que más de 4.000 prisioneros rojos
"Very sutil!"
han sido enviados a retaguardia, en cuarto número se incluyen unidades
enteras con sus oficiales y comisarios políticos, así como una cantidat
enorme de cañones y material bélico.
Negrinoff envia a sus agencias adictas la noticia de que Barceloña.
na está rodeada de un cinturón de hierro
El Generalísimo Franco en la culminación de su tremendo avance en
Lo cual resulta una gansa de las capitolinas.
el S. de Cataluña, en el sector de Soses, ha enviado escuadrones de
Por dos razones: primera, nuestras columnas navarras y gallegas
aviones para bombardear las fortificaciones que se hallan en la reta de
son 'especialistas' en la 'liquidación de los cinturones de hierro'.
guardia del frente rojo, y se llegan hasta la costa, en un esfuerzo
Y si no, que se lo pregunten a 'Napoleónchu'.
por dislocar todas las comunicaciones del enemigo.
Y segunda porque, desde mucho antes de que nuestras columnas fueran cubiertas.
bran en su avance las cincuenta millas escasas que les separan de la costa.
la antigua Barcino, se habrán acado los Generales Rojos, y los cin¬
ACTIVIDAD AEREA NACIONALISTA...
turones y los gabinetes y consejos de ese sedicente 'gobierno"'
-
Y los pueblos y ciudades catalanas, habrán izado la bandera roja
y guadalajara y gritaráñ: "Viva Franco' y 'Viva España'...aunque griton"
HENDAYA: Los aviones nacionalistas tuvieron un encuentro con los aviones.
también, y con legítimo orgullo, "Vixca Catalunya"
aviones rojos, sobre el pueblo de Mayals, a las 2:15 p.m., destruyéndolos.
do a 8 aviones rojos, y probablemente han sido alcanzados otros dos
por el fuego de las ametralladoras de los aparatos nacionales
Porque de eso se trata, precisamente de que 'vixca Cataluña' y
que vivan todas las regiones españolas.
Los aviones nacionales que vuelan a vanguardia de sus tropas, bombardean.
De qué cese en las que aún no han sido liberadas, la opresión, el
bardean la ciudad de Reus en la carretera principal entre Montblanch
y Tarragona.
asesinato y el abuso a que han estado sujetos esos desgraciados hermanos
manos, desde hace más de dos años.
---
y Cataluña, y Valencia, y Murcia y todas las regiones, vivirán vida.
de orden, de paz, de trabajo, de amor y de prosperidad.
Vivirán vida imperial. Hermandas, unidas, cooperando con sus respetos.
PERPIGNAN: SE ESTAN HACIENDO PRECIPITADOS ARREGLOS CONÉI
OBJETO DE TRASLADAR LA SEDE DEL GOBIERNO REPUBLICANO A OTRO CANTÓN
ectivos esfuerzos, al progreso y felicidad de cada una de ellas, y
a la felicidad y el progreso de España.
LUGAR DE LA ESPAÑA REPUBLICANA REINA GRAN PANICO EN BARCELONÍA