REALIDAD ESPAÑOLA DE
E
EG
—
A
A
ANGLÉS
NULOLÁ
Con toda sinceridad podemos proclamar el éxito rotundo de nuestros.
artículos sobre tema de tanta trascendencia para el futuro próximo
de la Patria como este de la UNIFICACIÓN, hecha sabiamente por el
Caudillo para agrupar en una sola entidad al servicio de Dios y de
España, todo lo que de bueno había en la política nacional, que fue lo
que hizo posible y victoriosa esta guerra santa.
Han sido muchos los diarios y semanarios de todas las regiones los.
que los repormieron, y han sido muchas las felicitaciones, también de
todo el país, las que hemos recibido.
Ello demuestra que nuestra posición interpreta fielmente las consignas.
nas del Caudillo glorioso, y, por lo tanto, las del pueblo sano, que se habían unido
le sigue con fe ciega y admiración fervorosa.
Decíamos en estos artículos - y perdone el lector nuestra insistencia.
tención- que Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N. Se, puede
llegar a ser en la España normalizada de la Guerra un magnifico
instrumento político al servicio - siempre al servicio - del nuevo
Estado, del Estedo Nacional, que ha de administrar y leer la vida de
todos los españoles.
El origen de este instrumento está en la UNIFICACIÓN de los grupos,
los estilos, las doctrinas y los hombres que prepararon el ambiente.
cuajaron la divina emoción nacional del 19 de Julio de 1936 y lo pusieron.
sieron todo - vidas y haciendas - a disposición del Ejército y de las autoridades.
necesidades de la campaña.
La Comunión Tradicionalista, F.E. de las J.O.N.S.. Renovación Española.
ñola, J.A.P. y los "ELEMENTOS DE FUERZAS CATOLICAS Y MONARQUÍAS ENCUA¬"
DRADAS EN DIVERSAS ORGANIZACIONES Y MILICIAS, TAMBIEN ACUDIERON A I.A.
LUCHA COMO GRUPOS Y COMO INDIVIDUOS.” (Franco, 18 de abril, 1957), fueron
los que sirvieron de base a la Falange Española Tradicionalista y
de las J.O.N.S. de todos los españoles.
El caso, pues, está claro, claroísimo . Se hizo la UNIFICACIÓN con to¬
dos esos grupos y se dieron normas para INTEGRARLOS en la nueva entidad.
dad. De ningún modo, ni remotamente, se dio a entender, ni en el espacio.
rito, ni en la letra, ni en nada, que pudiese ser interpretado por na¬>no.
die como una absorción de unos grupos por otros. Morían todos, y
sus elementos útiles se integraban para formar uno nuevo.
El caso de nuestra REVOLUCIÓN O MOVIMIENTO NACIONAL fue típicamente
español, y no tiene par posible con la justificación ideal y la lógica err
sorción del nacionalismo por el Fascio, en Italia,  lo Loe 'Cascos
OTAS DEL DÍA
de Acero' por el Nacional-Sindicalismo en Alemania
En esos dos grandes países nuestros - uno en la raza y otro en la
misión universal de la hora presente contra el comunismo -; la revolución.
lución nacional fue obra, desde la oposición, de un partido que triunfó.
fó El solo con sus doctrinas y sus hombres, arrastrando a muchedumbres
inmensas que abarcaban la casi totalidad de la nación.
Aquí en España, la REVOLUCION O MOVIMIENTO NACIONAL fue obra del
glorioso ejército regular, secundado y apoyado por grupos diversos en
sus organizaciones, estilos y matices, ninguno de los cuales, por sí
SÓLO, arrastraba masas tan gigantescas como los Fascios o el Hitler
rismos (Esto lo decimos con toda realidad, nosotros que procedemos de un lugar)
uno de los grupos integradores que puso a las órdenes del General del Estado.
Ejército del Norte, en los echo primeros días de la guerra, CUARENTA
MIL (40.000) mozos voluntarios, combatientes magníficos y base de la soldadesía.
quél Ejército improvisado. Esos mozos constituyeron los núcleos más
considerables que corrieron a cubrir los frentes en Castilla, Aragón
y Euskalerría, y después aumentaron considerablemente.
Las masas españolas que dieron 'calor de multitud' a la obra del
Ejército era la suma de todos esos grupos, y obraban impulsadas,
más que por ellos como tales organizaciones, por un difuso sentimiento.
TO CATOLICO ESPAÑOL, ANTI-SEPARATISTA Y ANTI-MARXISTA, ANSIOSO DE
PAZ, DE JUSTICIA, DE AUTORIDAD Y DE TRABAJO DEL BUEN PUEBLO ESPAÑOL.
CANSADO E IRRITADO POR LA OBRA NEFANDA DE LA REPÚBLICA.
Ese sentimiento recogido y organizado en armas por el Ejército re¬
gual, eapitaneado por FRANCO y secundado por los giupos integradores,
Erené el lanimlanea Maslimial  Aal l unte
FRANCO, General victorioso, Caudillo popular y salvador de la raíz
tria, con una visión que reiteradamente venimos calificando de genial.
UNIFICO esos grupos, creó el instituto político del nuevo Estado y
dió cauce a la emoción española del 19 de julio.
Y ya contra todo esto lo que vaya contra España, lo que vaya contra España.
Franco, lo que voy a contra esa emoción, limpia
laboran en la retaguardia.
Y ni más política, ni más preocupación, que las necesidades de la
guerra y la reconstrucción de España.
! VIVA ESPAÑA! VIVA FRANCO!
(Del periódico 'El Pensamiento Navarro', 14 de julio, 1928,
IIIA. Tr.)
"Eso" de Corbera, depe haber sido una 'cosa seria'.
Hendaye, que durante los dos días anteriores le había puesto corregido.
rete a la actuación de los rojos, confiesa hoy que han sufrido un mal
descalabró.
Que se les ha hecho retroceder por cuatro millas.
que se les han tomado las primeras líneas de trincheras.
Que se les han hecho 25.000 bajas desde el 25 del mes pasado,
Y que los combates que precedieron a la captura de Cobera por las
acabóse.
fuerzas nacionales. fueron
ello
Le sus honores), que los prisioneros
Añade Hendaya (hay que deje)
rojos han llevado al estado mayor del frente la noticia de que los
rojos están enviando al frente del Ebro "toda la gente de que puedan"
disponer.
--
Estas noticias son de esa mañana. Las de ayer tarde añadían que
tanto en este frente como en el de Extremadura, se les había cogido.
a los rojos un verdadero arsenal de 'cosas' entre tanques, carros de
asalto, ametralladoras, automáticas y material de artillería... todo el mundo.
con la consabida marca de 'Made in Russia' o 'Made in Francia'.
Las crónicas del siglo XVII-XVIII nos hablan de las famosas gradas
Sn, Felipe que se citan en nuestra historia como modelo de mentideros.
políticos e intrigas palaciegas.
En nuestros días, es 'Ministerio de Defensa' de Barcelona el ministerio.
dero militar por excelencia.
Empieza por ser falso el nombre con que se ha adoptado ese chamizo
Debiera llamarse 'Ministerio de C.Q.T.G." (Corregié las tildes)
Es más eufónico y más ceñido a la verdadera actuación táctica de 1.
... 'He roes leales'.
Leales a Rusia y a sus "salvadoras" doctrinas.
Ayer sin ir más lejos, esto es, 24 horas después de haber sido bonbí.
deada y tomada por asalto la ciudad de Corbera, el susodicho ministro
de C.Q.T.C., trata de restarle importancia a la efectividad de la Ocupación
ción y a su importancia estratégica.
Dicen los despachos de Barcelona que el triunfo nacionalista se ha realizado.
limita de la ocupación de 'algunas alturas en las inmediaciones de
corbera', y una rectificación Mígera de las líneas.
Pretenden sin duda, causar la sensación de que Corbera continúa anónimo.
su poder.
Porque en la difusión de la mentira, llegan a los límites del descalzo.
y de la desvergüenza.
Ni otra cosa distinta se puede dar de sí esa canalla.
Esperar de ellos algún rasgo, siquiera, de caballerosidad y decencia.
sus informaciones a en su conducta, sería lo mismo que esperar gratitud
de una parada de cerdos a los que se sometiese a una dieta alimenticia
de amapolas y margaritas.
Niegan, pues, sus desastres en el Ebro... hasta hoy.
Probablemente, la prensa roja seguirá incluyendo a estas derrotada
su delicios catálogo de 'operaciones aisladas' y de 'contratiempos por infortunios'
jeros
Pero los militares extranjeros que se hallan agregados a los cuartel
les generales de nuestros jefes de columna, saben perfectamente lo que decía
significa en el orden estratégico para un ejército que opera en la zona geográfica
riberenía de un río caudaloso, la posesión de dos plazas tales como
desa y Corbera.
Lo saben también los militares de cualquier parte del mundo.
Lo puede saber, asimismo, cualquier persona que, con algún espíritu.
observación, y sin necesidad de 'lupa', se tome la molestia de echar.
vistazo al mapa de la región de la que se trata.
Así pues, el mentidero del G.Q.T.D., no se luce.
Porque la misma insulsez de su cotidiana mentira, lleva consciencia.
necesidad que supone la pretensión de hacerla más agradable a cualquier persona
que tenga ojos para ver y sentido común para apreciar las cosas.
—
cierran con broche de majadería sus partes de ayer, afigmada
han comido crudos a los defensores nacionalistas del frente de la lucha.
en las Rozas y el Escorial.
Vergüenza les debiera dar - si tuviesen el gusto de conocer
siquiera la menor referencia a las posiciones nacionalistas que
dean y envuelven por todas partes en el frente central y en Madrid
cacareada núcleo de su 'heroica resistencia'.
Ni siquiera se dan cuenta de que al propagar esos bulos - que
partes oficiales de Salamanca desmienten en absoluto, confiesan
impotencia y la ineptitud de los jefes rusos de la capital de Iberoamérica.
ciones, que en el plazo de dos años no han podido arrancarse el
que la avispa nacionalista les tiene clavada en el corazón.