III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 9 de noviembre de 1938 -
Pág. 3
OPERACIONES DE GUERRA
EBRO
CASTELLÓN
--viene de la página c.3--
ERENTE DEL EBRO): En el día de ayer,
Lunes y desde la orilla opuesta del río,
los rojos comenzaron desde las primeras horas
horas de la madrugada a hostilizar la poza
blación de Mora de Ebro, con su artillería.
La artillería nacional devolvió el saludo.
entablándose un intenso duelo de artillería
Ría.
Alpropio tiempo, y desde la misma origen
lla izquierda, las fuerzas rojas bombarían
deaban las posiciones nacionales en la oportunidad
Rilla de la derecha del río.
Alas 8:00 de la mañana, varias escuadra¬
drillas roja: hicieron su aparición con drilas.
ea de impelir el avance nacional, pero
fueron nuevos inmigrantes rechazados por los cazadores
nacionales que se lanzaron en su persecución.
ción.
-
SEGUN INFORMES RECIBIDOS, se sabe que
an el día de ay
lunes por la tarde,
las fuerzas del General Yague, ocuparon en 1747.
la carretera de Mora de Ebro a Villa de Ebro.
Camposines, el trecho de carretera compren¬
do entre los kilómetros 322 y 324, así
Como todo el Macizo de Corbolla, Picosa,
Ernidas, San Gerónimo, Sta. Magdalena, y
Mecia de San Antonio, continuando su impoténcia.
tuoso avance conquistando nuevos objetivos
senalado e infligiendo al enemigo duro
castigo.
Según la misma información oficial, fueron
detenidos más de trescientos (300) prisión
fieros y recogido hastannte material.
LA LLCHA PROSIGUE ENCARIZADAMENTE EN LA COSTA DE GALICIA.
TODO EL FRENTE DEL Ebro.
FRANCO, FRANCO, FRANCO.
ARRIBA ESPAÑA!
BOMBARDEO ROJO
ULTIMOS INFORMES SOBRE EL BOMBARDEO
A la población de Cabra.
Dos días antes de efectuar su crimen.
bambardeo, los aparatos rojos estuvieron presentes.
olando a gran altura, reconociendo el témino
René. Ignorando todos los importantes
fuerzas militares que encontraron en su
ruta hacia el pueblo de Cabra, que es una villa.
ciudad abiguera delaxop, caer sus bombas en
el mercado, hoy número de víctimas
mas, entre ellas muchas mujeres y niños.
En la Plaza de Calvo Sotelo dejaron
caer varias bombas, himiendo a 25 mujeres
8 niños.
Después, los aviones se retiraron, bombardearon.
deando también los campos.
El Teniente Montoya, que la noche anterior,
abía llegado del Fronte del Ebro, con li¬
cencia de varios días, fue fatalmente herido.
do. El Teniente Montoya habia sido pro¬
puesto para la Medalla Militar, en reconocimiento.
cimentación a su actuación en las batallas del
Ebro.
Todos los habitantes de Cabra, elogian
el trabajo de auxilio prestado por el inca¬
sable Comandante Militar, Don Cristóbal Esquivel
teben Molina, y sus ayudantes. El personal
dico del Hospital Hilitar, dirigidos por
Capitán Gabriel Sanche z Cuesta, profesor
la Universidad de Sevilla, ayudaron a
purar a las víctimas. Un sacerdote de 80 años.
e, se pasó la noche entera auxiliando a
os prisioneros de guerra, en cuyo almacén
Mento cayó una de las bombas, matando a lo.
OFERACIONES EN EL FRONTE CASTELLON.
FRENTE DE CASTELLÓN: (MARTES: Nov. 8-)
Apesar del durísimo castigo sufrido por.
los rojos ayer, durante el vigoroso contra¬> contraataque
ataque que realizaron contra las posiciones
nacionales en el Sector de Nules (Frente)
de Castellón) VOIVIERON A ATACAR ESTA MAÑANA
las mismas posiciones, protegidos por los mismos lugares.
traerdiñario número de tanques, aviación y
artillería.
La lucha se generalizó, y pasado las 10:00:00
de la mañana, el tiroteo y el cañonero se hizo
intenso sísmo.
Noticias llegadas a Castellón de la Plana,
cerca del medio día anuncian que las fuerzas
zas nacionales babían rechazado el ataque,
y perseguían al enemigo, el cual se retiraba
en dirección a Val de Uxol y Chilches, des¬>ntro
pués de sufrir números bajas y de haber
seles capturado más le cuatrocientos (400)
prisioneros, y abundancia material bélico.
SEGÚN LAS ÚLTIMAS NOTICIAS DUL ALTO MANDO
DE
No los rojos durante el ataque.
At
de ayer sufrieron setecientos ochenta y
nueve (789) muertos, que abandonaron en po¬ (no) pozo.
der de las tropas nacionales, y doscientos ciento
trescientos (213) heridos.
El número de prisioneros llega a novecientos.
cientos sesenta y cinco (965).
Entre la emergencia de material recogido,
figuran ocho (8) tanques, siete (7) cañones;
diez (10) ametralladoras ; seis (6) autos¬
blindados; dos (2) cañones anti tanques;
una (1) batería anti-aérea completa, y mi¬
llares de granadas y cartuchos.
Los anti-aéreos nacionales abatieron un (a)
avión rojo en el momento que trataba de bombear.
bardear NULAS.
NOTICARIO
MENTIDERO DE LA REYNA
ROJOLANDIA
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTIER
GENERAL ROJO EN BARCELONA. (NOV. 8, 1938)
BARCELONA:
N EL SECTOR DEL SEGRE; los nacionales con¬
icaron las líneas rosas, siendo rechazados.
Entre los prisioneros nacionales cogidos
por nuestras tropas (!!), se encuentran un (1) se convirtieron en
Jefe y varíes oficiales.
Tres tanques nacionales fueron destruidos.
por las tropas 'republicanas' y abundante mañer
terial diverso, en el victorioso ataque 'repúblia'
Bilbao' en el Sector del Segre.
FRENTE DEL EBRO: La actividadán este frente,
ha continuado con gran intensidad en ambas orillas.
rillas, realizando los nacionales un pequeño (no existente)
avance.
Durante la jornada, fue abatido un trimotor
nacionalista en el Frente del Ebro.
ACTÍDAD AEREA. ! FACCIOSA!: Los 'facciosos
han bombardeado los puertos de Denía, Almería,
Saginto y Valencia, causando gandés daños
materiales y víctimas.
-
(Sobre la ocupación de Mora de Granby por
las tropas españolas, no dicen nada, ni tampoco.
dicen ni pío sobre el descalábrro que han sufrido
de ayer y hoy, en el Frente de Castellón.
PARTE ROJO DE MADRID: BOMBARDEO 'FACCIOSO:
MADRID: Apesar del hecho de que los nacionalistas
en sus 'raids' aéreos sobre Cartagena, han arre¬>arreglado
jado más de 1,200 bombas en nueve (9) días,
destruyendo dicha ciudad, -se sabe que los muertos
sólo llegan a 44 y los heridos a 26* (1)
Cédono
153
AS
EL MINISTRO DE GRAN BRETaña PÚBLICO JES CERRADO.
DE LA CRUZADA 4.
BANTANDER: Se anuncia que el Excmo. Sr.
Instituto de Obras Públicas, Don Alfonso Peña,
ha sido operado en una casa de salud de
esta capital, y su estado es satisfactorio.
Numerosas personas de todas las disciplinas
sociales, se informan de y se interesan del estado
del enfermo.
Un acorazado alemán en vibración.
PURGOS: Se encuentra fondeado en la bahía de Cádiz.
de Vigo, un acorazado alemán a quien acomodó
paña un buque -cisterna.
El citado navío ha sido visitado por las autoridades.
autoridades militares y civiles de Vigo, a.
quienes se presentaron todos los honores,
siendo agasajados a bordo.
El tuque alemán estará en puerto hasta el 1 de enero.
día lo.
"El que habla de mediación - ha dicho"
el Cádiz propone una España reta,
materialista, dividida, sometida y pobre,
en qué se realice la quimera de que vivan
juntos los criminales y sus víctimas.
LA MEDICION nos traería una paz para hoy
y otra guerra paná mañana.
CARIA DE UN OBRERO : AFRENDIZ DE CARPINTEROS!
(SOCIO DE LA JUVENTUD DE ACCIÓN CATÓLICA)
VIVA CRISTO REY! VIVA ESPAÑA! VIVA FRANCO!
A
BERGE: 27 del 4 de 1938
Respetable. Consiliario y hermanos de Acción Política
Católica: Esme mayor alegría que al recibir
ésta os encontréis todos bien, yo, sin novedad,
gracias a Dios. ¡Queridos! Cuando pasé para
éste estuve unas horas ahí y tuve la suerte
de ver la procesión de la 'Soledad'. No podéis pasar
imaginar la emoción que me produjo el pensar.
“a entonces que ya venía en camino el tren”
que me había de conducir, en una unión de otros
artilleros, entienden, los que se encontraban algu¬
nos de otros Centros de Juventud, a los campos
de batalla, donde precisamente se lucha por qué
esa soledad' en que algunos malvados querían
dejar para siempre a la Virgen y todo lo que queda.
la Religión representa, se cambie por un común
pleto fervor hacia las obras de Dios y de nosotros.
tra querida España.
.. ...El pueblo desde estoy, como tantos otros,
se ha quedado sin iglesia por haberla quemado.
Eso malos hijos de España
(REBUS HISPANLAE - No. 8 - Burgos -España)
goteo