¡ARRIBA ESPAÑA! Manila,' 17 de noviembre de 1898.
III Año Triunfal
NOTAS DEL DÍA
El reconocimiento del Estado en
de beligerancia.
de todos ellos, el
El derecho de ciudadanía.
derecho de bloqueo.
forma humanitaria.
blemente, a los demás estados que forman parte del concierto europeo
Y este reconocimiento debe ir acompañado del reconocimiento del de.
cho que asiste a España a hacer su guerra civil sin intervenciones, a.
que nadie atendió a sus manos, limitó sus derechos ni le negó el mapa a petición
olar las comunicaciones de su adversario ejercería
l derecho de visita, y el de impedirlas mediante el ejercicio del derecho.
Este renacimiento, no solo es una demanda de la justicia, sino tan
bién un deber de humanidad. Pues entonces el curso de la guerra sorprende.
normal y la lucha, (o lo que queda de la lucha), podrá desarrollarse en
Todo ese ruido de bombo y platillos con que los rojos han anunciado.
la retirada de sus voluntarios internacionales, no es más que eso:
Música de charangos para engañar a los imbéciles.
Y ya cabría aquí la substanciosa referencia de tal Sr. Pucheta...
de los tiempos heroicos.
Los rojos, en realidad, han retirado por los portillos del Pirineo.
unas cuantas docenas de heridos e inválidos.
La guerra de España es de saneamiento, de salud, no solamente para la defensa.
España, sino para el mundo entero. Si no lo hubiese impedido una inquina.
plicable incomprensión, esa guerra habría provocado en todos los países
europeos un sentimiento de solidaridad que hubiese hecho de el lado
la guerra civil española) un puesto avanzado de la lucha por la civilidad
Lectura.
No lo han hecho así, pero España no les guarda por eso rencor algalón
—
El Generalísimo, en cambio, ha retirado noble y caballero rosamente,
a 12,000 voluntarios buenos y sanos, reduciendo de este modo el
cinco por ciento de ayuda extranjera que sus ejércitos tenían, a
uno dos por ciento.
Ahí están los hechos en términos claros y explícitos, en las Notas.
tas del Servicio Nacional de Prensa.
shí está, asimismo el testimonio del noble pueblo italiano, que
recibió a sus compatriotas, y el de S.M. el Rey de Italia y Emperador
dor de Etiopía, ante quien desfilaron en columnas de honor, los
valientes repatriados amigos de la España Nacional.
España no aspira más que a cumplir su misión, en la seguridad de que.
un día u otro, será comprendida y entonces se le rendirá el tributo de la memoria.
reconocimiento que le es debido.
España acaba de prestar un gran servicio a la Causa de la paz.
ficción curopea.
Deseosa de contribuir al estrechamiento de los lazos internacionales.
nacionales, ha decidido separarse de los guerreros italianos cuya sangre
ha corrido, mezclada con la sangre española en los campos de batalla.
de esta guerra civil.
España solo pide hoy que se le dejen las manos libres, y que no se dé
conocen el hecho real, gléreo e indiscutible de su existencia.
NOTA A LAS NOTAS DE BOY
Nos las han enviado hechas desde París, como esos hermanitos segundos.
que les llegan a los niños de edad corta.
El hermanito de Perís, en esta ocasión, es M. André Real, director 4l
Boletín de 'Information Española'.
España no olvidará jamás esa contribución generosa, ese gesto.
magnífico de los hombres que cruzaron el Mediterráneo para cumplir,
animados por el más fervoroso espíritu cristiano, santos deberes
de la latina fraternidad.
España se impone el secreto de rapa-triarlos, pero la deuda de
sangre, vive en los espíritus, y mientras alienta un corazón español.
ño, subsistirá en España el recuerdo vivo e indestructible de esos
legionarios y el reconocimiento que les es debido.
Las precedentes reflexiones que tanto nos ha complacido traducir.
un editorial que apareció en la edición del colega el 13 de octubre
último.
Por haber entregado a los rojos la dirección de su campaña y de
su política a la URS, los países europeos que se balanceaban más o
menos al margen del conflicto, no podían desintensarse de la lucha.
Se trataba de circunscribir esta lucha. Por lo que concierna
a la España Nacional, ya está circunscrita.
Y la España Nacional, en lucha frenzada de españoles contra esa
morralla internacional formada por los aventureros los presidía
rios y la mala gente de otras tierras, los acorrala en el Ebro y
al mismo tiempo que desbarata la escasa moral de los partidos políticos de
Rojllandia, infunde aliento y esperanza en el corazón de las retas¬
guardias rojas, que en un 99 por ciento, son españolas y están en el extranjero.
espiritu, identificadas con la España de Franco, que es la de sus
amores y sus esperanzas.
Agradecídísimo como español. El testimonio, es irrecusable.
Por la versión,
RADIO
ROJOLANDIA
PARTE ROJO DE BARCELONA CORRESPONDENT
EL HECHO.
Existe una realidad que nadie puede desconocer ya. Nadie.
La existencia de un nuevo Estado en el que viven con absolutamente
normalidad mas de las dos terceras partes del territorio península.
sular español, además de las posesiones coloniales y el protector.
rado africano.
Que esa ingente masa de población española está gobernada y re¬
gida por autoridades efectivas a quienes se acata y obedece, y que
este territorio, no solamente está delimitado sino que su extensión.
aumenta constantemente.
Con un frente norte, ocupa las dos terceras partes de la longitud
de la frontera pirenaica;
con un ejército que ha obtenido y sigue obteniendo a diario in¬
marcesibles lauros, y cuyas victorias son olegiadas por los técnicos.
nicos militares de cuarenta y naciones extranjeras:
Con un país que ha demostrado siempre sus descansos de paz y de ma
tener con los demás países del mundo, amistosas y cordiales relaciones.
ciones.
o Serre, las tropas 'republicanas' se fueron
reforzar sus posiciones contra los ataques
roja en el Segre se ocuparon 15 kilómetros.
lómetros de profundidad(!), y aprovechando la oportunidad
os rojos -digo los 'republicanos'-se fuerzo
tra-at
Al amparo de
esta realidad.