216 - A. Perdigón - Paco, Manila
TEL. 5-65-05
Año Triunfal
ÑUESTRO AVANCE EN
MANILA: 7 de noviembre de 1938 —-Domingo-Lunes —
Na. 246
EL Ebro sigue victoriosamente
HA COMENZADO EL ATACO GENERAL A MORO DE EBRO
ERCA DE GOO PRISIONEROS COGIDOS EN LOS ULTIMOS DIAS
NUESTRAS ALAS AZULES CONTINUAN SU SOBERBIA ACTUACIÓN
r
"
PARTES OFICIALES
AVANZADA día 6)
PARIS OFICIAL DE GUERRA PEL CuarTEL
GENBRA DEL GENERALISIMO CORRESPONDE
DIINTA AL DIA DE HOY: 5 de Noviembre
de 1938 - III Año Irunfal (Sábado)
--
En el sector del Ebro ha contido.
mudo hoy nuestro vicente alfonsé avanza
al que ha tratado de oponerse el ene¬> enemigo
migo con el apoyo de numerosos tanques,
e que no ha impedido que nuestras
tropas han llegado a dominar con el
queguen de la infantería la carretera
de Venta de Camposines a Mora; habían
do avanzado también por la carretera.
de Miravet a Benisanet y continuando
La marcha hacia este pueblo a la hora de la mañana.
de dar el parte.
El quebranto causado a los rojos
ha sido muy grande, habiéndoseles he¬
cho muchos prisioneros, que según daña
tos incompletos pasan de quinientos(500).
sealan cogido cuatro tanques rusos
sos, ellos dos (2) en perfecto estado y
abundente matemático y varios depósitos
de municiónes.
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: En el día
de hoy, nuestra aviación, adiéntate de
cooperar con las operaciones de las operaciones
uerzas de tierra, ha bombardeado si¬
multáneamente los a los ármromos rojos
de Reus, Valls, Vendrell, Monyo Pabst.
Pla de Panadés, causando incendios.
en todos los y destruyendo aviones
Esie.
Se entiendan algunos combates aéreos.
reos en los que fueron derribados el 4
aviones rojos. Todos los nuestros
regresaron a sus bases.
Ayer, en combate aéreo fue abatido un
o Dsls.
En la noche del 3 al 4, fueron bombardeados.
bardeados los objetivos militares.
de Vallcarcas, los de la estación de tren.
Ampolla, y los del puerto de Aguilas.
en donde se producieron grandes expedientes.
siones. Ayor, lo fueron el puerto de Valencia.
Rartagena, causando desperfectos en un
blanco en los muelles y en los edificios y
ios del Arsenal y el puerto de Selva,
tsusando deños en los depósitos
SALANZADA: 5 de noviembre, 1938
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTEL
GENERAL DEL GENERALISIMO CORRESPONDE
DIENTE AL DÍA DE HOY: 6 de noviembre
de 1936 - III Año. Triunfal (Domingo)
En el sector del Ebro ha continuado hoy.
el avance de nuestras tropas que han obtenido
cupidado el pueblo de BENICASET y las aldeas.
turas al Sur de Río Seco, quedando bajo
el fuego de nuestras ametralladoras la
carretera de Venta de Composuelos a Mora
de Ebro en toda su extensión, así como la
el cruce de carreteras a este último
pueblo blanco
Los rojos en su loca resistencia han sido
lanzados algunos contra-ataques que han
sido violentamente rechazados con granza
des pérdidas para el enemigo.
Se han hecho descientos veinticuatro
(229 prisioneros y se ha cogido abundan¬da)
te material y armamento.
A,
-
ACTIVIDAD DE LA ACTIVIDAD: En la noche
del día 4 al 5, fue bombardeado el puente.
to de Cartagena. Ayer, fueron los
seropuertos de Selva y Cargagena, y el
puerto de San Feliú de Guixols, alcanzan¬
do los muelles y edificios, proporcionando
incendios.
Hoy, ha sido bombardeada la estación de tren.
de ferrocarril de Reus provocando inmediatamente
cendios, también fue bombardeado el aerópuedo.
dromo de Villalonga alcanzando los han¬
gares y aparatos, y provocando explosión.
siones a las que siguieron incendios.
Ayer, por nuestra artillería antiaérea.
rea fue derribado un avión rojo de bomberos
bardeo. Hoy, en combate aéreo, fueron a¬>a>as.
batidos dos (2) cazas enemigos, tipo
“Curtiss”
A
SALAMANCA!: 6 de noviembre de 1938
III AÑO TRIUNFA L(DOMINGO)
DE ORDEN DE SU EXCELENCIA:
FL CENERAL JEFE DE ESTADO MAYOR,
(FDO.) FRANCISCO MARTIN MOREÑO.
FRANCO, FRANCO, FRANCO,
ARRIBA ESPAÑA!
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA DE HOY: S- Nov.
Prosigue rápidamente el avance de la lastre.
pas nacionales en el Prente del Ebro, cen el
objetivo de expulsar definitivamente a los extranjeros.
marxistas de la margen derecha del río Ebro.
En la noche última y madrugada del Domingo,
las células maciaralistas que erraban por el
flanco derecho, contienen avanzando por
la orilla, apesar de la tonaza resistencia del
enemigo, ocupando sucesivamente cinco(5)impresión
tantas líneas de trincheras que los marxistas
habían construido apresuradamente en una exceso
tensión de cerca de tres (3) kilómetros.
Las líneas de trinchera del enamorido, con¬
qui estábamos últimamente por nuestros soldados,
están llenas de muertos, heridos y material de guerra.
guerra.
Las fuerzas del flanco izquierdo contienen
sa avnde por allá por la carretera lo lleve a leer
Ebro, y a las 5:00 de la mañana del Domingo, se
hal labana a unos 2 kilómetros de dicho pueblo;
más allá de Villa Benisanet que fue rebasada,
sin ocuparla las tropas.
-
Las tropas nacionales con el apoyo de los
LSLE
que yaña
O Sardia, enezaron a las
va de la nafana a octubre le Villa Benisanet,
terminando su ocupación a las 9:00 a.m.
Las fuerzas que marchan por al centro adelante.
taronse tres (3) kilómetros más, pero siempre
en estrecho contacto con las fuerzas de los
flancos.
Desde el amanecer decenas de cañones nacional
les empezaron a bombardear muy lentamente, las
líneas, y concentraciones marxistas.
--
Números as esquadrillas nacionales compuestas
NO E
cien Toolar
ratos lanzaron tono
lados de las fortificaciones
marxistas. Estos resisten heroicamente, por otro
su situación es harto difícil.
Desde las 00 de la mañana todos los puentes
qie loo arvistas mablan temdlde sebre el Buro,
hasta el pueblo de García, están bajo el fuego de García.
de la artillería nacional, y los marxistas para
poder pasar a la otra orilla, se verán obligados
a retirarse, combatiendo hasta el norte, operando
ción difícil sino imposible de realizar.
-tomina en la página 5, c. l.