Pág. 2
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 28 de Diciembre de 1938 -
III Año Triunfal
NOTAS DEL DÍA
se
Y /incorporan a la partida los adictos de la CNT organizando una jornada.
Aunque a regañadientes y cediendo a la presión de una aplastante fuerza.
nada de protesta, y 'de paso', una huelguecita general...que M. Daladig
realidad, o mejor dicho, de una aplastante ofensiva nacionalista,
desbarató enarbolando el garrote.
las agencias telegráficas van acusando por entregas los triunfos.
Y M. Daladier cumplió como bueno y 'no ha sido el hombre de las bancas
del ejército nacional.
ruta de Francia, como no fue el hombre de la guerra'
Ceden también, sin embargo, a la presión que les llega del otro
lado, y Hendaya, sobre todo, no sabe o no puede dar la información.
de una victoria nacionalista, sin añadirle coletillas como la de:
En tales circunstancias, presenta ahora Blum su proposición de bloqueo.
'los nacionalistas avanzan pero son 'molestados' en todas parís'
democrático europeo anti-fascista.
tes por los leales', o como estotra, que desvirtúa la afirmación de
Con excepción del Soviet, no es probable que nadie le haga caso. Pero
Triunfo importante:
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
- 'Los loales admiten que han perdido Almatret' a manos de las di¬
Habría provocado la guerra mundial....y la revolución en su país.
visiones italianas y costa de enormes bajas
Ese es el hombre de quien ya se puede decir que es tan amante de suyo.
El gobierno leal ha desmentido la noticia de un avance de seis
propia patria, como es de la nuestra.
kilómetros en el sector Tremp-Sort, dada por Burgos.
-
Etc., etc.
Pero habremos de perdonar estas pequeñas debilidades, muy naturaleza.
Decía ayer una emisión radiada desde Perpignán, que el gobierno de
les, despues de todo en quienes se limitan a ver los toros desde
Barcelona estaba haciendo precipitados preparativos para trasladar la ciudad de Barcelona a un nuevo lugar.
la barrea, y a largar las noticias tales como llegan a sus oídos
sede de la república a otro lugar de España.
transmitidas por 'observadores de mejor o peor fe'.
Nada dicen hoy las agencias sobre esta noticia. Pero el silencio de
-
los corresponsales, no implica, precisamente, que no haya algo de cierto
en la noticia.
Blum ha propuesto en la convención del partido socialista de Francia.
Cuando el río suena...
cia que se constituya un bloque de naciones democráticas para la unidad
--
har contra el 'fascismo' que avanza.
En concreto, lo que propone Blum es una alianza de Francia. Inglaterra.
Y en verdad, si el Generalísimo lleva la ofensiva tan movida queja
terra, y por invitación Estados Unidos y Rusia, contra Alemania, Italia.
como vermouth, se ha apoderado de cuatro líneas de trincheras, ha ocupado
lia y Japón.
pueblo velente pueblos y des cordilleras, ha hecho 5,000 prisioneros y
En verdad, nada mejor que esa idea se le ocurrió a M. Blum,
ha cogido material bélico suficiente para armar a dos naciones, grame.
para que el público universal empiece a sentirse identificado con
citas, los mandenes de Barcelona, que antes eran unos 'desahogados', len se convirtieron en 'desahogados'
el marxismo rojo. Hasta hoy, se le tuvo por 'socialista moderado'.
que ahora resultan 'desasosegados'
Pero desde el momento en que propone una alianza de potencias
se habrán echado la cuenta de que 'a este paso, dentro de un par de sesiones.
contra otra, es que busca la guerra mundial.
manas los tenemos aquí, con cinturón de hierro e sin cinturón de hierrols
Y eso es lo que anda buscando el marxismo, sin encontrarlo hasta allí.
y como para mover el gobierno de Barcelona, que es fuerte de Veneza
mil personas, materiales, archivos, 'cajas de caudales', material de texto.
ahora, desde hace mucho tiempo.
etc.ctc., se necesita una gran preparación nada tendría de extraño que
La invitación a Rusia es el matiz que más acusa esa intención.
ya se fuera pensando en ello.
El Presidente Roosevelt se propone reforzar la aviación nacional.
de modo que la institución pueda contar con 10.000 aviones de prioridad.
Pere en tal caso, a dónde irían Negrinoff y compañía con sus huesos?
mera clase.
Se le ha hecho observar que estándo América protegida por dos oídos.
qué 'parte de España' en dónde estuviesen seguros
ceános, dicho número de aviones podría resultar excesivo.
A donde han de ir esos desgraciados, que si no revolviesen el estópido.
Pero el presidente no da su brazo a torcer en este particular.
mago con su conducta, inspiraría: lástima su situación?
Quiere diez mil aviones. Ni uno menos.
A algún riesgo del Pirineo en donde puedan vivir teóricamente en tanto.
Ahora bien, como los ingleses también tienen el plan de nefazoran
Territorio español, pero con los camiones y aviones listos para despegar.
enormenemente su aviación militar, el día que todos esos aviones
en cuanto se oiga el estampido del primer cañonazo.
“despeguen” y se remonten sobre los continentes, van a causar un
A Figueras, por ejemplo.
eclipse de sol, anglosajón.
De no ser allí , no podrán ir más que a otra parte.
Y sus adversarios, si los tienen, podrán repetir la frase de
Leónidas en las Termópilas:
Pb
"Mejor... pelearemos a la sombra!"
adO no
A
Volviendo a la proposición de Blum, parece extraño que trate de.
Última hora.
identificar a su partido con el marxista, sin decirlo francamente que,
en realidad, ‘opera’ contra Daladier.
Porque el marxismo le tiene declarada al primer ministro de Francia.
EL VICTORLOS AVANCE NACIONAL.....
Cía, una guerra sin cuartel
Esta guerra fue acordada en los aclaros del marxismo, a raíz
BURGOS: El parte oficial ha anunciado la ocupación del pueblo
de la conferencia de Múnich, Pero la ocasión era inoportuna para
de Alós de Balaguer, en el sector norte del Frente de Cataluña,
alegar 'la paz europea', como lema, en las banderas rojas.
a corta distancia del importante nudo de comunicaciones ARTESA.
Callaron por entonces prefiriendo esperar una ocasión más propia.
--
DE SEORE.
cía a la ejecución de su campaña, sin exhibirse como enemigos de la república.
Las columnas de fuerzas navarras y marroquíes que operan en España.
Paz: la insinceridad, por no decir la hipocresía, ha sido siempre.
ECH, repentinamente cambia¬
los alrededores de la Sierra de Mon
El arma predilecta del comunismo.
ron de dirección hacia el Sur, desde Peralda y Figuerola, ocupan la
-
do ALOS DE BALAGUER, después de una batalla encarnizada.
Las fuerzas nacionales se encuentran a unos 15 kilómetros de la
En esto surgió Mr. Reynaud con su plan de aumento de contribución.
Artesa, a la orilla opuesta del río Segre.
neces y los marxistas se dijeron, probablemente en otro lugar
Se informa que grandes refuerzos rojos han sido enviados a España.
"Iesta es la nuestra!"
este sector con el fin de impedir que las fuerzas nacionales
Y presentaron en la cámara una propuesta en la que pedían
puedan cruzar el río Segre.
que los decretos-leyes del gobierno, sobre materia rentística, fue¬> fue
-
sen derogados.
El parte oficial también da cuenta de más de treinta y cinco.
Y después, trataron de organizar una manifestación, con el sí
(30) posiciones que solamente se encuentran en los mapas milisés
guiente grito: "Daladier al puesto!"
tares.
Y aquí entra el primer hecho revelador de la identificación.
narxista-socialista.
En el sector sur se hace constar la ocupación total de Aspa.
Puntos días antes de inaugurarse el parlamento, Leon Blum sube a
y Soleras.
la tribuna de 'Le Populaire' y declara la guerra al 'Bloque Nacional'
en el que entran partidarios de toda la serie, desde las derechas.
4
hasta los radicales furiosos.
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
ME