!ARRIBA ESPAÑA! Kanila, 8 de noviembre de 1933
III Año Triunfal
A
PALA
PARTIDOFICIO
(viene de la página de la colación)
DEL DÍA
NOTAS
CTIVID.D DE LA AVLA CION ENEMICA: La aviación roja, evitando 191
El Generalísimo acaba de dar a unos periodistas extranjeros, la
combates necros que tantas perdidas les ocasiona y abandonando
seguridad de que la guerra está ganada (por los nacionalistas,
tolos los objetivos militares, durante varios días ha estado
claro!), y que el fin llegará tan pronto como los soldados que pe¬
bombardeando poblaciones civiles situadas en nuestra retaguardia
can (o a quienes se obliga a pelear) en las filas marxistas, consi¬nte
may alejadas de toda actividad militar, lo que hace la aviación.
gan “quebrantar" la influencia de sus oficiales.
roja para padecer volar más fácilmente y sin peligro alguno
La sensatez y el fino tacto del Generalísimo no le han dejado
Hoy ha tenido lugar la cobrada agresión a CABRA. Durante la
ampliar el verdadero significado de esta expresión: "la influencia"
mañana y aviones rojos sorprendieron a la población civil y la
de sus oficiales.
bombardearon, eausaido 8e muertos y 117 heridos. Las víctimas
Pero todos podemos añadir, y los correspondientes de prensa
pertenecen todas a la población civil, la mayoría de ellas son.
tamo inmediatamente - que esa "influencia" es la terrorífica amenaza que pendía
constantemente sobre la cabeza de los milicianos españoles de Rojo
mujeres y niños.
landia, encuadrados como están por las ametralladoras de esos oficina.
La España Nacional habiéndose comportado siempre caballero
Samente con aquellas que han violado los principios de guerra
Jales, TODOS LOS CUALES SEN EMTRANDEROS, especialmente FRANCESES y
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
ASO.S.
sin dejarlos sin castigo ni respuesta.
Pues bien, a medida que presta el avance nacionalista en el
Salamanca, 7 de noviembre de 1958, III Año Triunfal. (lunes)
Ebro - y ya hasta las agencias ertranjeras confían que es tan rápidamente.
DE CRÉDIT DE SU EXCELENCIA:
ido como eficaz, y que nuestras tropas des rozan trincheras y las
PO General Jefe de Estado Mayor
hinchan de mu tos rojos. A nadie que na vea la artillería, dueña la
FRANCISCO MARTIN MORENO.
del valle y su comunicaciones, barrer con fuego carreteras y cañón.
minos, y les sortían a los rojos las líneas de retirada... y todo
cuánto hay que cortarles.
lida que nuestra aviación sigue derribando aviones de la aviación.
Y a más
"Temerosa" incendiando hangares y depósitos de gasolina, estaciones
ULTIMA HCRÁ
"zenas portuarias" (esta frasecita debe ser de izquierda; tiene un in¬"
confundible, certe, ateneista) y las tritura y nachaca y pulveriza
ROSIQUE VICILALOÑO. EL AVANCE EL EL EBRO: El avance nacional co
cencentraciones de hombres y de material
tinuó durante todo el día del lunes en el Sector del Ebro.
-EN EL ERRENTE DE IEYANTE, al Norte de Valencia, las tropas pertenían
A medida que van ocurriendo todas estas cosas, debe irse colmando.
necientes al Cuerpo de Ejército de Galicia, rechazaron un ataque de
la paciencia de esos pobres machados a quienes, jefes incompetentes
los rojos haciendo más de un millar de prisioneros. Los rojos aban
estrategas de pacotilla y la locura criminal, antipatriótica e in¬
lonaron más de quinientos (500’ cadáveres y 4 tanques rusos, en el puente de los Milagros)
humana de Quienes todo lo perdieron, menos lo que robaron, mantiene
de 1.
batiéndose con la muerte en inmortalizable retirada.
as nación gPóRE se informa oficialmente por el Cuartel
LRRRO.
Y esa desesperación llegerá algún día a su colmo, y las ametrallañ.
DF
s trataron de realizar un avance, pero so lamentado
halle les
d
doras rusas y francesas, no bastarán a contener la ira de esos en¬>en>idos
efectuaron una infiltración muy pequeña sin importancia alguna.
sañados españoles
Y entonces quebrantarán no sólo "la influencia", sino los cráneos.
No puedo cumplir con esa solicitud.
LA AVIACIÓN MARXISTA BOMBARDEA LA POBLACIÓN DE CABRA: Aperatos 4
obliga a mantener la "política de resistencia", que con tanto como¬
iearon el pueblo de Cabra, de la provincia
s
didad se proclama a buen seguro, desde el convento de San Cucufate.
de Córdoba, causando doscientas (200) víctimas, la mayoría niños,
CABRA se encuentra a 60 kilómetros de las líneas, y es una población.
Contra la "resistencia", que es confesión de impotencia ante la realidad.
ción completamente abierta, y sin ningún objetivo militar.
fulgurante agresividad de la España Nacional, opone el Generalísimo Francisco
Los aviones rojos aparecieron sobre Cabra, en las primeras horas del día.
Franco la política de ofensiva incesante y despiadada.
de la mañana del lunes, cogiendo de sorpresa a la población, que no
tuvó ni tiempo de llegar a sus refugios.
Y la ha proclamado desde su Cuartel General. Pero está dirigiendo.
FERSONALMENTE esa ofensiva, expuesto a cada paso a que una bomba roja.
te despedácese, como apuntó estuvo de suceder hace pocos días
SPAÑA: BURGOS: Esta noche, lunes, se
ECLIPSE TOTAL DE JUNA 2
observó el fenómeno de un eclipse total de luna que fue de gran
Ahora, vengan acá y explicármelo
duración desde las 10:13 hasta las 10:23. El disco era de un color.
Por qué el gobierno de Negrinoff y sus turiferarios y parlamentarios
rojizo en un cielo sin nubes. El fenómeno fue observado con gráficos.
cisos se mantienen constantemente en buenos perifugios, a distancias así
interés en los frentes de coatilla.
románicas de los frentes de batalla?
Por qué no va Negrinoff a animar con su presencia y con sus manos.
allas... (regular de agallas:) a sus combatientes
INGUATERRA TONA MEDIDAS PARA PROTEGER A SUS BUQUES EN SUS AGUAS.
May sencillo; porque una cosa es predicar y otra es dar trigo.
llos, conscientes de que lo han perdido ya seco, viven en las gran¬
es capitales de su menguada región, y celebran sus conciliábulos en
LONDRES: En círculos bien informados generalmente, se informa que
os sótanos de abadías y castillos perdidos entre los montes.
se han dado instrucciones para patrullar el Mar del Norte, destros -> destros -> destros
Y cubren su mesa de ricos manjares, mientras el pueblo perece de
yers y submarinos especiales con el objeto de prevenir 'incidencia'
iambre y miseria, ante kilométricas colas..
dentro de sus aguas territoriales, en vista de las últimas actividades
--
Para qué habrían de ir a pelear.
dades de la Escuela Nacional española, en las proximidades de las
costas de Gran Brotaña.
Con imponer la resistencia a fuerza de metrallazos, y llamar a las
Tambión se informa que el Almirantazgo británico ha declinado con
armas (después de agotados los recursos acordes a reclutamiento)
reemplazo militar) "a tal hombre que pueda sostener un fusil entre"
firmar que entre 50 y 60 destructores, y 25 submarinos, serán los entre
us manos", están al cateto del pesebre Kominvérnico
dos de llevar a cabo el servicio de patrulla. Se dice que uno de los
Y están cumplidos son su amo soviético, que les ordena "resistir"
mos objetos de la patrulla es evitar posibles ataques a buques que
enarbolen tandora inglesa: enarbolén
espera de un estallido maudial.
Ahora, con la maleta lista, las cuentas corrientes arregladas en
Se informa que destreyers de la flota doméstica y fádtillas de la
los bancos de países amigos, y la venganza en el bolsillo versero
fensa local de Chathan, Portsmauth, Plymouth y Portland, - bases
iel chaqueta, siguen resistiendo, pasa darle a que alguna persona tenga poder
navales inglesas han sido puestas en pie de guerra, y ordenada la
ia desequilibrada se avenga a actuar de "media dorá".
salida de la segunda, quinta y sexta flotillas de submarinos
--
Para cubrir el verdadero fin de la misión, se dice que solamente.
Creyendo, sin duda, que en la España Nacional haya alguien que
a proteger a los pesqueros, y para el entrenamiento de las tripulaciones.
de los referidos buques.
Kan desaprensivo como ellos, sería capaz de aceptar tan bochornoso
recursos.
---
En los despachos de hoy, llegan los ecos de la voz del Generalísima
sobre el particular. "No puede haber mediación; no es posible la"
FRANCO NO GANA LA GUERRA!
NENES WING GO ENTON
convivencia de los asesinos con sus víctimas.
FRINCO NO SÁ GANA LA PAZ!
FRANCO Y ARRILLA ESPAÑA
gringote. 3- col. 3-