..
III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 27 de diciembre de 1938
CRÓNICAS OPERACIONES DEL LUNES
CRONICAS DE LAS OPERACIONES DEL LUNES
dia 26 - Prosigue el avance en Cataluña....
SAN SEBASTIAN: BURGOS informa el rápido
de las tropas del Generalísimo hacia
RUIRGOS: Las tropas nacionalistas informan
Barcelona.
habor avanzado sesenta (60) kilómetros en
La columna que opera en el lado norte de
el Sector de Tremp-Sort, Jurante la jornada
la carretera de Icrida a Tarragona, ha llorado
del lunes, completando la ocupación total de
gado a tiro de fusil de la población de la
los pueblos de Cagull, Grenadella y Casaros
sorjas Blancas, que se halla a 25 kilómetros.
En el sector mencionado, se han cogido
al Este de Lérida.
miles de prisioneros, y se han derribado a.
10 aparatos enemigos, en un brillante combate
Las unidades que operan al sur de la misma
te aércol librado sobre el pueblo de Mayals
muyretera han encentrado fuerte resistencia
de las tropas republicanas, en la sierra de Guadalupe.
ZARAGOZA: Las fuerzas nacionalistas que esfuerzas
mlana, en dónde las montañas formen un muro
perán al Norte de Lérida, han penetrado en
contensión natural y admirable.
las líneas rojas, en una extensión de S kilómetro.
tos defensores rojos de esta Sierra, apesar de
metros, capturando miles de prisioneros.
do estar grandemente favorecidos por las mujeres.
El pueblo de Cogull, en el Frente Sur de Cañón.
ondiciones topográficas se hallan en gravedad
taluña, ha sido ocupado totalmente. Este pueblo, ha sido ocupado totalmente.
eligro de ser atacadas por el flanco.
N
blo es de gran importancia pues por ól pasar
El rápido avance de las tropas del Cenal
las importantes carreteras y el ferrocarril
lísimo Franco, en el Frente de Lerida, ha
que va de Lérida a Trarragona, y desde él se
causado verdadero pánico en Barcelona, y ha
domina el río que pasa por Granada, en
ddó causó muchos arrestos.
donde las trampas se establecieron las fuerzas
zas nacionales.
-
-
—-
SITUACIÓN MILITAR
EN EL CUARTO DÍA DE AVANCE LAS TROPAS NACIONALES SE ACERCAN A SU CEDIENTO...
HENDAYA: Informes nacionalistas dan cuenta de que sus tropas han logrado adentrarse
ndamente y de lanza en territorio catalán, hacia Barcelona - su cajetivo final -
En su cuarto día de ofensiva, las líneas de combate de las victoriosas tropas de
Franco van tomando forma más clara, desde que el Generalísimo volvió a poner en práctica.
Técnica su ya bien probado método de rodear y aislar los distintos sectores defendidos por
las fuerzas, mientras continúa paulatinamente pero con paso seguro hacia su objetivo.
-
El ala derecha de las fuerzas nacionales se desvió hacia el SE, con el fin de aislar
el Sur de Cataluña, mientras que las columnas del centro redean las montañas de Montsech.
En el ala izquierda de este frente de más de 200 kilómetros, y que va desde los Píñaros.
Ríneos hasta el mar, las líneas se encuentran relativamente inactivas.
La punta de lanza al Sur del Frente de Cataluña ha sido avanzada a 30 kilómetros.
del río Segre hasta Granadella, es decir, una tercera parte de la distancia que hay
hasta Tarragona, amenazando aisilar de su retaguardia a las tropas rojas que se hallan
a lo largo del río Ebro
La penetración del avance nacional hasta el Mediterráneo a lo largo de dicha línea,
aislaría el triángulo septentrional de Cataluña con sus defensas naturales de ríos y
montañas sobre Tortosa, que fueron fortificadas por las rojas desde la última primavera
La punta de lanza Cential ha logrado profundizar 25 kilómetros al Este del río Nocturno.
guerra, hasta Peralba, en la campaña nacionalista de rodear las fuertes fortificaciones.
enemigas en las montañas de Montsech, Otros 15 kilómetros más de laberinto avance por
camános montañosos permitirían a las tropas nacionales rodoar les Bajes Piríncos, que
se hallan en poder del gobierno rojo.
Informes rojos, Almiten ya las victorias nacionales en estos distintos sectores,
pero sin embargo, las consideran como de duda valor! Las mentañas todavía, bloquean
el avance del ala derecha nacional, en su avance hacia Tarragona, mientras que las
fuerzas rojas hacen desesperados esfuerzos por mantenerse en las montañas de Montsoy.
El comunicado rojo dice que sus tropas mantienen firmes las líneas en las exíntas
tremedios del Norte y del Sur, del frente del Segre. Taghián dicen que durante 4
días han rechazado los ataques nacionalistas en el Ston de Ten Gent y han mantenido
do con éxito las líneas originales, sufriendo el enemigo grandes pérdidas .
En el Sector Sur del Segre- dice el comandado oficial rajo, las tropas 'gubor¬
istas han existido todos los ataques de las divisiones 'italianas'
Sranadella y Cogull, a 20 kilómetros S. de Lérida, en el lugar dicen haber puesto fuera
le combate a 5 tanques italianos', y que han capturado artillería y soldados 'ita¬
lianos
Con respecto a la actividad de su 'gloriosa’ el parte rajo, asegura que sus
aviones han bombardeado con extraordinaria precisión las posiciones enemigas destruidas.
yendo varios convoyes. Sus aparatos de cazas nos derribaron 3 Miat's y 1 Messerschmidt
haciendo el total de aparatos 'enemigos' serribados, NUEVE 9(¬)
La aviación 'fascista' bombardeó en el día de hoy Almindijar cerca de Almería.
--
FRANCO
VEAN LA INFORMACIÓN DE UITINA HORA EN LA PÁGINA 4 - color 2 -
ARRIBA ESPAÑA!
LAS notas del día también van en la página 4 - cols. 1 y 2!
DIOS:
FRANCISCO
ESPAÑA!
E
Pág. 3
RADIO NACIÓNAL
EL GENERAL DON SEVASTRIANO MARTINEZ ANIDO.
PURGOS: El día 24 falleció en Valladolid, el
General Martinez Anido, Ministro de Orden Público
En la Vicepresidencia del Estado, se han
recibido gran número de pésames por el fallecido
miento del Exemo. Sr. Don Soveriano Martínez
Anido, acudiendo numeroso público para testimonio.
niar su sentimiento.
El Generalísimo Franco ha decretado que se den
todos los honores al cadáver del General Martínez
noz Anido.
Yalíadol!
: Hoy día 26 ha tenido lugar
el sepelio del cadáver del General don Severiano
Martinez Anido, que ha constituido una impresionante
manifestación de duelo. El féretro fue llevado en
hombros de altos oficiales del Ejército.
La presidencia del duelo la constituían los.
Sres.Ministres del Gobierno, altas jerarquías miembros.
litras, civiles y eclesiásticas, y funcionarios.
del Histeriorio de orden Público.
Según decreto especial del Generalísimo Franco
se rindieron al cadáver los más altos honores mi¬
litares.
-
Misa de Gallo en las trincheras.
*5
LERA: Los soldados nacionales celebraron
la tradicional misa de medianoche, llamada "Nochebuena"
tde gallo', en las mismas trincheras, é en la misma trinchera.
mediatamonte después de un breve descanso,
reanudaron su ofensiva iniciada el día 23.
INTERCAMBIO DE NOTAS ENTRE ESPAÑA Y BÉLGICA
BURGOS: Se ha recibido en Bruselas la nota
del gobierno de la España Nacional, al gobierno de la España Nacional
bolga, con respecto al envío de un representante.
tantos comerciantes en Burgos:
El texto de la nota no ha sido aún divulgado.
pero se asegura que el gobierno de Burgos, no ha
accpetade integramente las proposiciones del gobernante.
bierno de Blegica, para el intercambio de reproducción.
sentantes, habiendo presentado ciertas contra¬
propuestas.
ROJOLANDIA
LA INTERVENCION INGLÉSAS
LONDRES: Quince (15) barcos con alimento se
nallan listos para salir de puertos ingleses, con
destino a puertos rojos de España, con objeto de
subministrar alimentos a las poblaciones rojas.
Los siguientes barcos no saldrán hasta los meses.
ses de Enero y de Febrero.
MADRID AL DÍA
MADRID: La población hállase en un estado serio
daderamente desesperado, por la falta de alimentos.
Todos los animales han sido ya sacrificados. La
nicho que cubre los caminos háce en extremo difícil
cil, sino imposible, el transporte de socorros y
víveros.
MADRID: Cinco aviones 'facciosos', han arrojado
bombas, extraordinario pesado, sobre la
capital, causando 2 muertes y 25 heridos.
Los bombardeos aéreos se concentran en el
pueblo de Pozthlanco, habiendo ocasionado grandes problemas.
daños materiales. El una sola calle, de 160 casas.
157 han resultado severamente dañadas.