III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 20 de noviembre de 1938 . Suplemento -
Híbido
ICEBA NITROGLO
El Movimiento de hoy, que no es de partido sino que es un
Movimiento, casi podríamos decir un antiperbida, sérase desde ahorá.
a, no es de derechas ni de inquietudes. Pomee en el gondola la
Lerecha es la aspiración a mantener a gigante semóntica.
aunque sea injusta, y la izquierda es en el tendón el deseo de
subvertir una organización económica,aunque dd subertirla se a¬
Rastren muchas cosas buenas. Luego esto se declara en un día y otro.
otros con una serie de consideraciones espirituales. Serán todos
Mos que nos escuchan de buena fe que esca consideraciones espi
rituales caben todas en nuestro Movimiento; pero que nuestro conocimiento.
vimiento por nada atará sus destinos al interés del grupo ojal
interés de clase que anida el beso de la división superficial en derecha
Achas y izquierdas.
La Patria es una unidad total, en que se integran todos los
dndividuos y todas las clases; la Patria salvada estar en manos
de la clase, ma s fuerte ni del pertido mejor organizado
La Patria es una síntesis trascendente, una síntesis indivisible.
sible, con fines propios que cumplir; y nosotros lo que queremos.
mos es que el movimiento de este día y el estado que cree, sea el
instrumento eficaz, autoritario, al servicio de una unidad independiente
cutible, de esa unidad permanente, de esa unidad irreversible
que se llama Patria.
DE SU DISCURSO DEL DIA 29 de CUMPLIMIENTOS de 1904.
-
Un Frente Nacional
... En esta hora solemne me atrevo a firmular un vaticinio,
da próximo, lucha, que acaso sea coral, que acaso sea más
dramática que las luchas electorales, no se planteará alrededor de¬
dolor de los valores caducados que se namana dececha e izquierda;
NOSOTROS CUN LA CLORA DIFICIL
Por eso necesuoso men, que tendrá de común con todos los regímenes.
Enes resuelvieron el venir así del descontento, de la protesta.
le! amor amarna ga la Patria, será un régimen nacional del todo; sin
patrimonios cin sapamallas de decadencias, sino empalmado con la
española; y sana sociedad en lo profundo, sin demagogías, porque no
heran malamente, oro bagleable, anticapitalista, implacablemente
anticomunista.
Ya veréin como mía cenes la dignidad del hombre para so bre ella
rehacer la dimensión de todas las instituciones que, juntas, componen
La Patria.
Esto es lo que queremos nosotros y esta es la jornada que hoy es.
de nuevo omparedecos. Esta jornada, camaradas, tiene la virtud de
ser difícil: nuestra misión es la más difícil; por eso la hemos
elegido y por ese es fecundal, ren mos en contienda a todos; a los
revolucienarios del la de Abril, que se obstinan en deformarnos y nos
seguirán derermando oapues de astas palabras bastante claras.
porque saban la crigiñanza de cuentas que representa nuestra comunidad
pareconcia ante España es la más fuerte acta de acusación leído
vantada con la caballería; y, de la contraparte, a los contrarrevolucionarios.
rios, porque esperaron al principio que nosotros vinieramos a ser
la avance de su interés en riesgo y entonces se ofrecían a
progresarnos y a asistirnos y hasta a darros alguna manera, y
ahora se vuelven láseres de desesperación al ver que lo creían la
vanguardia se convirtió en el Ejército entero independiente.
Contra la laga wana y contin les otros, en la línea constante y ver
dadera de Nepañe, atacadas por tadas los flancos, sin dinero, sin
periodicos, asedios, deformados por tosas partes; nuestra mente
sión es más eficiente, hasta el milagro, pero nosotros creemos en
el milagro; nosotros estamos asistiendo a este milagro de España
Cuantos émemes en el cofuñado y hoy somos mudiezburbje en to.
dólas partes.
se planteará entre el frente asiático, torvo, ane Nazalor de
la revolución rusa en su tradición asoladora y el fín nacional
de la generación nuestra en línea de combate...
Ahora, que bajo esta bandera del frente nacióal no se podrá
meter mercancía de contrabando. Es la palabra demasiado alta.
para que nadie la tome como apodo. Habrá centinelas a la entrada.
da que registren a los que quieran ponctuar para ver si devene¬
ras dejaron fuera del campamento todos los intereses del grupo.
y de clase; si traen de veras encienden en el alma la dedicación
cación abnegada a esta empresa total, sin nada sobre la cabeza
de todos, si, conciben a España como un valor total fuera del
cuadro de valores parciales en que se sevió la política hasta
ahora.
Concretamente los continentes han de menear consignas que
señalen los límites del frente nacional.
Primero: un límite histórico; nada de propósitos reacción.
barrios, nada de nostalgia clandestinas de formas terminadas o de
vuelta de sistemas seciales y económicos reprobados.
No basta convenir cantando himnos. Femenas cosas tienen que
haberse dejado sinceramente a la entrada por quienes aspiren a
que los centinelas les dejen peso.
Segundo: un límite mural. Nosotros no pademos sentirnos a nosotros
solidarios de aquellas gentes cuy habituaron a sus pulmones
a sus entrañas a vivir en los alientos más comunes pueden
orecer 'straperlos'
Estos son los línderos infiebles en no negación; esto
Es lo que excluye...
Nosotros nos encontramos a congregarnos en cuatro días en este
local,que es el más agradable de Madrid, a todos los que vienen, inmediatamente.
cluso a pie, de las provincias más lejanas, para ver el espectáculo.
culó de nuestras banderas y les nombres de nuestros muertos.
Nosotros hemos elegido a sabias la vía más dura, y con todas nuestras fuerzas.
sus dificultades, con todos sus sacrificios, hemos sabido, alentarnos
que se yo si la finica? - una de las venas heroicas que aún quedan
ban bajo la tierra de DapZa.
Unas pocas palabras, unos peces medios exteriores han basado
para que reclamen el primer pago en las filas donde se mueren,
diez y ocho camaradas jóvenes, a qué lugares la vida todo lo prometía.
Nosotros, sin medios, con asta pobreza, con estas dificultades, vamos.
mos recaudando cuanto hay de fecundo y aprovechable en la España
nuestra.
Y queremos que la dificultad siga hasta el final y después del final.
final;que la vida nos sea difícil antes del triunfo y después del triunfo.
trínnifo.
Hace unos días recordaba yo ante una concurrencia pequeña en
"Noquiero el Parsifal sino el descanso" - decía.
Era un verano romántico de vuelta a la sensualidad; era una blasfemia.
pero una blastemia mencionada sebre una antítesis certera: es cierto,
el Paraíso no es el descanso. El Paraíso está contra el descanso.
En el Parque no se puede estar tendido; se está verticalmente, como
los ángeles.
Pues hemos, noctros, que ya hemos llevado al camino del Paraíso
las vidas de nuentas, mayores, queremos un Paraíso difícil, erecto
mplacable, un Paraiso en donde no se descanse nunca que tenga.
jente a las jamás de las puertas, ángeles con espadas...
Rero no basta la exclusión. Bay que papáenerdo, gositivamate.
Uha tarea. La de dar a España estas son cesas perdidas:
Primero; una base material de existencia que eleve a los españoles.
ñoles al ábuel de seres humanos;
Segundo, la fe en un destino nacional colectivo y vemos la luna.
ad resuelta de resurgimiento.
Estas dos cosas tienen que ser las que se impiden, cuyo, cemo, tarea.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
(DE SU DISCURSO DEL 17 de noviembre de 1935 -)
(DE SU MIECUNSO DAN 19 de Mayo de 1935 -)
1!
"ARAMOS A GERI PURELD EN MARCHA TRAS UNA VOZ DE"
ALn
C qué se mía en el amanecer en las horas
DE MPRGHINA!TON" - A2se Entonio Frimo de Rivera.
FRANCO: FRANCO
VIVA ESPAÑA! ARRIBA ESPAÑA!