FIII AÑO TRIUNFal
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 2 de septiembre de 1938
Pág. 3
Ea
INTERESANTE CONCURSO DE LOCUTORES DE TRINCHERAS
OPERACIONES.
EAS OPERACIONES MILITARES PMIPROCOJES 31
ERENTE DEL EBRO: En el Frente del Ebro, el Ebro, el
cuente Irio, continúa inmovilizando casi
por completo a todas las fuerzas, quedando.
estancadas las operaciones.
Durante la mañana de ayer y hoy, la arquitecta.
tillería y aviación nacionales, desarrollieron
ron gran actividad ametrallando y bombardeando
deando concentraciones enemigas.
Los rojos que en la semana última de "no"
mostraron gran actividad, tratando de re¬
conquistar las posiciones de la orilla.
deracha del Epro, dan muestras de gran antigüedad.
battimiento manteniéndose a la defensiva.
-
La aviación y la artillería enemigas.
abandonaron casi por completo todas las cosas.
estudios, mientras que la nacionalidad
desarrolla inactiva actividad.
DECLARACIONES DE UN FUTURO.
Se ha presentado en la madrugada últimamente.
ma, y en el sector del Ebro, un fugitivo
que logró evadirse de un puesto avanzado.
esquivando la vigilancia enemiga, y quién ha
hecho las siguientes declaraciones.
Hace tres días, dentro de las trincheras.
ras enemigas avanzadas, un comisario po¬
lítico mató con su pistola a un capitán.
llamado Mauras, debido a que este había
Fordenado un ligero retroceso, a fin de evitarlo.
"Vivir un copo a su gente."
El mismo fugitivo informa que Indalecio Irujo
APrieto, con objeto de levantar la moralidad
de las tropas, visitó el frente de la batalla,
juntamente con el jefe rojo 'Campesino'.
sus alocuciones fueron escuchadas sin escrúpulos.
ningún interés, habiéndose detenido a muerto.
chos milicianos, que gritaron:
"Tenemos hambre, que remos coman. Sin"
municiones, armas y abastecimiento no pón
demos continuar combatiendo. Nos entreteníamos.
garemos, si no nos envían recurses.
-
El fugitivo declaró haber co-participado.
pado con las Brigadas que, durante la no¬>no
che, tendrían el puente de barcas, para
lel cruz de las tropas de Barcelona, a
da orilla derecha del Ebro, y que el rey
ferido trabajo fue ejecutado con gran raíz
pidezas, usando se gran cantidad de material
érancés modernísimo.
Soleana imposición de la medalla
MILITAR A UN AVIADOR..
Ha sido impuesta la medalla militar al general Francisco "Pancho" Villa.
heróico aviador Alferez Juan Antonio Oviejo
do, que fue mortalmente harido en recién
te combate aéreo.
Antonio Oviedo que actuaba sobre las fronteras de la Corona de Castilla.
econcentraciones enemigas en cadena, fue al¬
leanzado por una bala, que atravesó su pecho.
cho y salió por la espalda. Aún así contiñó
muó luchando, y cuando termino la acción
aérea, regresó al aeródromo con la forma correcta.
ción aérea . Ya cerca del aeródromo sintió
desfallecer, tratando el observador que
de acompañaba de tomar los mandos, pero el
hercico Alferez Oviedo rehaciéndose, se
negó a ello, y maniobró , aterrizando fe¬
lizmente.
Al bajar del aparato, cayó muerto, en el manantial.
más de sus compañeros, debido a la gran
erdiada de sangre sufrida. Su cadáver
a sido trasladado a Galicia, donde recibió
sentá sepultura.
E O
LA ESPAÑA
CONCURSO PARA LECTORES DE CRÍTERAS.
-
: Los periódicos publican una carta
era desposición gel Mintaterio del iteño
rior, convocando un curso especial para la educación
formación de 'locutoras de trinchera', siendo
la primera vez que gocen las guerras modernas,
se, organiza la mopaganda desde las trinas.
cheras, para dirigirse al enamorado por medio
de altavoces.
Aunque frecuentemente los locutores benévolos
volos y hasta los oficiales, hablan a los oficiales.
rojos para incitarles a pasarse a las filas
nacionales, esto ha sido espontáneo y sin
regulación.
Según las nuevas normas dictadas por el gobierno.
Ministerio, habrá 40 plazas de locutores
oficiales', cuya adición deberá ser entre los
2 y 35 años.
Podrán concurrir al concurso que dura
20 días, hombres no movilizados, dentro de
la edad fijada, y útiles para el servicio.
militar, y todos los individuos portenés
ciente al Cuerpo suboficiales y soldados
de infantería, caballería, artillería, infantería.
genieros, intendencia, sanidad, milicias y sanidad.
falange.
Para tomar parte en el concurso se presentarán.
cisa tener un título académico, únicamente
de intendencia, y como mínimo el título
de bachiller: y, un tiempo mínimo de 6
meses en el frente, peras los reemplazos y
movilizados.
Serán meferidos para participar en discursos.
cho concurso, los apiranat s que reunan
estas condiciones:
Historial político meritorio en relación
ción con el movimiento nacional.
Mayor tiempo de permanencia en el frenzo.
te de combate.
Los hijos y los hermanos de los asesina¬
dos por los rojos, muertos en campaña, o
heridos de la guerra.
Los heridos por España, antes y después de la Guerra Civil.
del Movimiento - tanto en asesinatos frus¬
tratos e en acciones de guerra.
Los jujos de los mutilados por los robados.
jos antes y en la guerra.
El plazo de la admisión para las inscripciones.
tandas termina el 5 de septiembre y el curante
so comenzará el día 15 de octubre, del pre¬
sente año, quedando los locutores dispuestos
a iniciar la propaganda en los frentes de
combate, durante la primera quincena de Noviembre.
viembre, puesto su incorporación, después de
admitidos, es obligatoria y con carácter de ley.
urgencia.
DE FRANCO
LA INVESTIGACIÓN DEL GENERALISIMO CON LA AGENCIA
HAVAS ES PUBLICADA EN FRANCIA..
SAN SEBASTIANA: Las sinceras manifestaciones
hechas por el Generalísimo Franco al representante
tanta de la Agencia Havas, han encontrado gran cantidad
intérrez en los círculos políticos y diplomáticos
de Francia. La entrevista ha sido publicada solamente.
mente en fragmentos, probablemente debido a la
censura de las autoridades francesas.
La declaración del Generalísimo sobre la proposito.
babilidad de una modificación entre ambos bandos
en España ha provocado un interés inusitado, pues
la misma se considera como una declaración rotunda.
da y definitiva de este problema.
Esta declaración se considera como decisiva.
en vista de los rumores que se han puesto en círculo.
cálculo en Francia, sobre la posibilidad de tal
mediación, para acabar con la guerra.
La categorórica declaración del Generalísimo no
admite dudas sobre el final de la guerra, que ha sido
de ser el triunfo definitivo y aplastante de las victorias.
fuerzas del General Franco.
LOS EBAJADRES EXTRANJEROS Y LA CUESTION
DE ESPAÑA...
LONDRES
: En relación con las negociaciones re¬>no<~>cias
ferencias a España, se ha celebrado una entrevista.
entre el Presidente del Comité de No Intervención,
Lord Plymouth, y el Embajador francés en Londres,
Mr. Corbin, en la cual se ha insinuado la posibilidad
Lididad de la apertura de la frontera pirenaica (!)
en caso de que no se llegue a una solución del acuerdo
asunto no-intervencionista, hacia mediados del siglo XIX.
presente mes de septiembre.
—-
Lord Plymouth, celebrará en los próximos días,
diferentes conferencias con los representantes
de las otras potencias, a fin de clarificar la verdad.
situación, y con objeto de continuar con los trámites.
bajos de la No Intervención.
Sin embargo, no se cree que se convocará a una persona.
nueva reunión del Comité No-Intervencionista,
antes de mediados de la semana próxima.
UNA REVOLUCION ANTI-ESPAÑOLA y extranjero
jerizada nos destruyó todo aquello.
OIRA REVOLDCION ESPAÑOLA genuina, re¬> real
coge de nuestras gloriosas tradición
nes cuánte tiene aplicación en el proceso
"greso de los tiempos"
—Francisco—
-QUICLARLO RADIONACIONAL-SALAMANCA:
BURGOS: Se celebrado hoy, día 1.o, el Sorteo de la Lotería Nacional.
--
BURGOS: El Vicente-Presidente del Gobierno y Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Conde de Jordana;
rodbió la visita del Jefe del Estado Mayor de la Armada Nacional, Almirante Cervera.
₱e
Tacirlo a visita del Alcalde y el Presidente de la Cipitución de Valladolid.
1:),
ERRGOS: En la islesia de la Merced, se celebró una misa, en memoria de los requetés caídos, a
La que asistieron jefes y autoridades de la F.E.T. y de las J.O.N.S., y numerosa concurrencia.
-
ED
VALLA
ID: En la belegación nacional de Auxilio Social, se ha celebrado hoy, un Consejo en
l que se trató de la situación económica de Auxilio Social.
-
VARSOVIA: Hay rumores de que Stalin ha sido víctima de un accidente automovilístico, a 20 de agosto de 1949.
kilómetros de Moscú fracturárdose un brazo. También se informa que dos personas que acompañaban
a Stalin resultaron muertas.
El conductor del automóvil, ha sido ya condenado a diez (10) años de prisión, acusado de sabotaje.
tajo.
AVISO: ROSARTO DOLOROSO:
Por qué!
POR ESPAÑA!
MAÑANA: Día 5 de septiembre de 1938 - (SÁBADO)
A las 6:00 p.m.- Iglesia de Recoletos.
POR NUESTROS GUIARDES!