III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 22 de noviembre de 1938
-Suplemento -
Pagino
LA BATALLA DE TERUEL
-
-ade la pas.2-
las horas difíciles que necesariamente habían de llegar, Y llegó...
parecía entonces que la España Nacional no contaba con ningún artículo.
amigo... se hablaba fríamente de ella por todo el mundo. Decían a
los que trasponían la frontera: "Vuestros soldados son valientes,"
parece que tenéis un buen ejército!...Parece... parece...
A los pleitos internacionales que tenemos en Francia, en Sueña
cía, en otras partes... se les daban largas.. no se dictaminaban
los fallos, todos ellos quedaron empapelados. Entonces la España
facional estaba en baja 'su papel no se cotizaba'.
--
Nay que reconocer que en la batalla de Teruel la iniciativa
partió de ellos. Los rojos entonces no eran multitudes sin orden.
lirección, ni táctica. No. Tenían detrás de sí un Estado Mayor.
de profesionales, "de esos que cuando hablan en español arrastran"
tato la 'r'....
La importancia militar de esta batalla fue enorme, entre otras
miches razones, por las siguientes: por el número de clientes,-
ntervinieron más de 300.000 soldados.-Ambos ejércitos estaban en
su perfección, como nunca, ha estuvo entonces. Por el número de bajas
que fue extremadamente. Llegaron a 65.000, de las cuales 50.000
eran de los cojos. Las nuestras fueron 15,000 y de ellas 4.000 de
frio. Estos son datos veraces, de cuya veracidad respondo, y os.
los subministro hoy pues son datos. desconocidos en el extranjero y
aún en España mismo.
El día de la gran batalla de Celadas, intervinieron en la operación.
ración 350 cañones y 500 aviones. En 4 horas solamente, se disparó
ron por la artillería y por la aviación, sin contar con las armatras
lladoras y la fusilería - se dispararon, repito - más de 35,000
proyectiles y cada día de aquella la gran batalla estaba en la España
Nacional diez millones de pesetas!!
Aquella noche de la charla del General Queipo de Llano, a qué he
cho referencia anteriormente, estaba yo en Burgos. Era una noche de
vendable, una noche, como los monumentos de aquel la ciudad artística
tea; era una noche, que pudiéramos llamar 'gótica'. No pude dermir¬
como la mayoría de los españoles estaba inquieto. Al día siguiente siguió.
te me dirijas al Conde de Jordana, entonces Presidente de la Junta
Técnica pues aún no se habían creado los Ministerios, le escribí
ura carta en que le decía que como el General Queipo de Llano ha¬
bía anunciado que no hablaría aquel la noche yo me ofrecía a moverme a.
lizar mis divisiones de palabras --pues me consideraba - dice.
Sanchiz - algo así como un general de palabras -- y babllar a toda
gpaña que se hallaba intranquila. Insinué la conveniencia de so¬
segar los ánimos de la retaguardia. Pero-le decía - necesito algu¬>no
nos datos. Algo sobre el que basar mi charla.
A las 4:00 de la tarde, un ayudante del General Jordáma me llama
or teléfono, diciéndome que el General deseaba verme, y a verle fui
sin pérdida de tiempo.
Miza, Sanchiz, - me déjame - aquí está el telegrama que acabo de
recibir del Frente de Teruel". El telegrama decía: "La situación"
es grave, pero aún no es desesperada.
Con esto - dije yo - ya tengo iba bastante/para movilizar mis legiones.
hespero.
Pero en esto, el General Queipo de Llano sin duda alguna dándose cuenta.
cuenta de la inquietud que ahogaba a la retaguardia, decidió hablar.
por la radio y aquí me tenéis haciendo de 'sobresaliente', vestido
ya con el traje de luces, pero como vino el primer espada, pues...
e fui a la barregra
-
Inmediatamente marché para Aragón. Tenía derecho a ello. Las 3
capitales me habían nombrado anteriormente , nothijo adoptivo', sino '
algo más, me habían nombrado 'aragonés'. Yo era aragonés y así me
marche a Zaragoza.
la ciudad estaba grave, cejiunta, pero sin quejarse. Aragón era
reciente lo de Belchite - Oh, aquel Belchite - y lo de Codos, dónde se encuentra.
habían perdido lo mejor de sus juventudes. Me fui al Pilar...
Al Pilar, síg si se dice la Pilarica, lo toman a mal los 'manos. Su
para tratarla con el diminutivo del terruño.
regente es muy
ofrece la bota de vino. "¿Qué te pica?" le dice, Y el caminante le¬
contesta: 'No está mal el 'vino'!" - Qqué? - le replica inignado
e no está mal el vinoico? - Vinoico ha dicho? Hora mismo a bajar del
Carro!
Pusámos el gran sanchiz a desearnos el Pilar de Zaragoza. El
cauce del río Ebro que besa sus pies; los chopos! las palomas que
Fevolotean en la plaza, Y la Virgen pequeña, con un manto que le
arrastra, vestida con la banda de Capitana Genovés, Y la gente..
hombres, niños, mujeres, oficiales, voluntarios, todos, de rodillarse
rente a su capitana. Y como se arrodilló lano los baturros. Tan orgulloso.
llosos en su humildad. Con la habeza erguida saludando, rezando a
La Virgen y como retando a todos... A ver quién es el guapo que no.
se arrodilla ante la Virgen del Pilar.
Y nos habla de las tumbas que arrojaron sobre el Pilar. Allí están
aún los boquetes. En una noche clara llega un avión enemigo y deja caer.
5 bombas. Dos de ella las penetran en el camerino y -como la arrancasada.
no estallan. Allí están las dos; una de ellas ha sido eromeata. le tor¬ -> le toro
cera cayó en la calle junto al templo y el hueco que hizo tiene la forma de
de una Cruz. Esta hendidura en la calle ha sido cubierta con piedras blanca
cas que relucen en el pavimiento ennegrecido. Parece - nos dice Sanchiz.
como esa señal que nos deja la vacuna cuando somos pequeños, Y parece de¬>no
No puedo cumplir esa solicitud.
—
Todo era animación en Zaragoza cuando llegué. En la calle, en los paseos.
seos y en el Gran Hotel, doníe se hallaban los generales, los oficiales,
los soldados, los aviadores....y las mujeres que siempre van detrás de ellos.
estos - pues sen los que hoy privan! Y ahí el Duque de Hijar y el Marqués.
qués de Zujar, requeté este y aquel falange y. Viojos caballeros que se oían.
frecieron voluntarios, y a quienes se les ha dado en llamar 'el pelayo' y
'el flecha'
Me siento en un sillón de bejuco a fumar un cigarro. Y a la par de las
bocanadas de humo evocan a Tamuel cuando se hallaba en pleno sitio, un año
antes. Con los dos ríos que le rodean: el Alfambra y el Guadira, que luego
se funden en el río Turia. Teruel, rodeada por cotas elevadas - nombre
ya histórico - el Muletón, el Mansueto, las Muelas. Y Añí Teruel. Poqueño
como un reflejo de aquel panorama, con sus dos torres mudéjares; dignas
de la Giralda. Y elforico en su columna, Y los famosos ámentes de Teruel,
de aquellos amantes de momi fijados que, como alguien dijo, 'Y aum se están'
mirando!!..
Cuando llegué a Teruel la primera vez, fui recibido por su alcalde,
José Maicas, el famoso alcalde turolense. Y como el espionaje ya funcionó.
naba, sucedió que a mi llegada la aviación roja arrojó dieciséis (15)bom¬
bas, con la particularidad que lo hicieron 15 minutos antes de mi llegada.
Yo llegué tarde. En Toruel, -el Teruel de enton ces; la quiebra era
quebrada por el aviso de la sirena..que vienen los aviones rejos Wutó jol
nada en que bombardearon aquella ciudad. 20 y hasta 30 veces consecutivas.
En el Gran Hotel de Zaragoza decidi marchar al frente a ver lo que
ocurría, y me dirigí a Santa Eulalía, pueblo en el que había instalado lado
su Cuartel General, el General Aranda. Aquella región que recorría forma la bahía
como una gran cañada; a una ladera la Sierra Palomera - en poder de los rojos
al otro, la Sierra Albarracín, y al fondo, Teruel. Y al pie de la Sierra
Palomera - que como digo, estatuar con los rojos - el preble de Santa Zula.
lia, muy pequeño, muy metido, como dormido; y cuyo sueño tenía solo eso era
interrumpido por las baterias rojas que no cesaban de disparar. Aquí
pueblo cito estaba allí como para dejarse hacer el copo. No sé qué tiene
el General Amanda - no sé que tienen todos los generales de nuestro
Ejército, -que parecen más bien cadetes, que buscan el mayor peligro-
como si quisieran ganar se el primer ascenso! - comenta Sanchiz.
El Cuartel del General Aranda se hallaba en los edificios de la antigüedad.
gua Azucarera - y en el hotelito del ingeniero de la misma se había instalado
lado del General Aranda,-a quién no había vuelto a ver desde fiviedo. Y
ahí estaba con sus asturianos y aquellos heroicos gallgaá lsagivaron
a la invicta ciudad de Oviedo. Esos gallegos a quien Iada, llamaba los gallegos.
'mariscos' y verdaderamente llevan bordado un gangrejo en sus carotes, jun¬> junio
tamente con la Cruz de Santiago.
El Gom al Aranda se hallaba con su "canadien se" puesto, es decir,
con una especie de capote que se ha generalizado mucho en nuestro ejército
Aranda es grueso, de color suave, como de tabaco con cara de Straussa;
en las sienes ya le brillan algunos hilillos blancos - de plata. Parece
un 'calrota', pero sus ojos son vivos, un bigote olvidado, y una boca que
no puede abrir del todo, pues un balazo le entró por el cuello y le entró el balazo.
salió por ella, dejándole en el cuello, solo una cicatriz, como esa se¬>se>
ñal imperceptible que en las medias de seda las mujeres puntean con el
ganchillo, cuando se les ha escapado un hilillo. y A pesar de ser acreditado.
Simo como general, no tiene figura de militar, más bien parece el gerente.
de un negocio. Es cultísimo, amable, risueño y de fortuna personal grande.
Lo que le da ese señorío que tiene.
Allí en aquel su cuartel General y sobre el mapa de operaciones, mapa.
explicó el General la situación militar. Se habían infiltrado los rojos,1
vándola con certérrima y extraordinaria rapidez, pero les faltaba espíritu.
ritu - como siempre - lo que les impedía avanzar. Los rojos en su ofensa.
Siva son extraordinarios pero una vez que avanzan ya no saben qué hacer y
así se dedican a fortificarse y a construir esas trincheras de cemento.
admirablemente hechas, porque hay que reconocer en ellos los maestros.
en este ramo y y allí se quedan hasta que vengan nuestros chicos a desahucio.
lojarlos a punta del machete.... Lo mismo sucedió en Belchite, en Bruncete.
-
"Ellos, me dijo el General Aranda, tienen 64 batallones y 40 tanques."
Nosotros solo contamos con 9 batallones. Su situación es infinitamente
superior a la nuestra. Tienen cercado a Toruel y ocupan las 5 carreteras.
de primera categoría - asfaltadas - que les facilita el transporte de sus vehículos.
grandes fuerzas y su material y con el ferrocarril! Nosotros con nuestras
escasas fuerzas solamente contamos con una carretera y no de las de prí
mera categoría. Maniobrando he podido contener la infiltración y aliñado.
Via a los de Teruel. Estoy esperando los elementos necesarios para coñecer
menzar las operaciones.
llegarán dentro de unos días....
El gran Federico pasa entonces a describir el escenario de la proximidad.
ma batalla 'la batalla más grande de la guerra' --a la página