HIE AÑO TRIUNFAL
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 31 de diciembre de 1938
F.
NOTAS DEL DÍA
Informan los hijos de Aemilia
Que allí llegó la aeronáutica 'fascista'
a realizar, el jueves por la tarde.
Por lo demás, sabían bien los rojos, y también sus apariadores de
un reconocimiento de la costa.
Gibraltar, que les buques de nuestra armada acechaban, les de hace dos
Samanas la salida del buque rojo.
Na se trataba de derrechar el heroísmo navales. Sino, sencillamente
La comisión de 'ahuequen, voluntarios.
de
destruir un objetivo vital del enemigo.
Llegó el jueves también, tres cuartos de hora.
Lo cual es perfectamente lícito.
después que los aviones nacionales,
Como lo fue, por ejemplo, la destrucción de la escuadra española en
en lo cuál, cierta aunción malaiciosa
Cavide por fuerzas navales americanas enormemente superiores.
que por estar sirviendo a los reyes
Si los rosjos no se han atrevido a salir del apostadero donde se ha¬
le debemos llamar 'gencia Rejana'
llan voluntariamente embotellados y rascándose las popas, - (por
Empalma en el informe, ambas noticias.
que les falta arresto para lacer otra cosa), culpa suya fue
para dar la impresión (¡qué mala sombra!)
Si hubiesen hecho algo noble y valer mucho para proteger a su barco,
de qué nuestros azulgs pajes
mabría habido combate naval, y al que Dios se le hubiese dado, San Pedro.
fueron sobre Almería aquella hora.
Dro se la habría bendecido.
para ver si acertaban a soltarles
Ocho
a los comisionados, dos mil bombas.
Y, a otra cosa.
En cierto lugar de la Oceánica, de cuyo nombre no quiero acordarme.
Eso hubieran querido los rojillos.
han desfilado a babumas rojas desplegadas, las huestes del comunismo.
hilitante.
para vernos envueltos en la ola.
de una complicación morreotuda.
A lo cuil nada tenemos que objetar, ya que, por lo visto, manifestan
pero, por esta vez, no se les logra.
tantes y tolerantes van a gusto en el machito.
Pero, tampeco en son de protesta, sino simplemente como nota "curiosa".
Porque viendo volar a la escuadrilla
importa señalar la de que los manifestantes arbolaban carpentines exposantes.
de la España de Franco triunfa deras.
nientes de su simpatía hacia los rojos de España.
en columna de honor sobre la plaza.
El hecho, en sí mismo, tiene un matiz satisfactorio. El de que la
serena, rectilínea y silenciosa,
Inca colectividad filipina que simpatiza con la horda internacional.
convencidosa habrán los visitantes.
que lucha en España, sea la que integre el partido comunista.
Así había de ser.
de qué aquel noble grupo de gaviotas,
Señoritas del puerto de Almería ,
Pero es el caso, que los comunistas de Manila han celebrado muchos años.
Salieron de sus bases de Mallorca.
meetings y han sacado a la calle muchas veces la bandera roja, pero
siempre sin cartelones exponentes de tal simpatía.
A rendir los honores de la plaza.
Los dirigentes y miembros de dicho partido, se habían ocupado "de"
Que es, a todo color, Plaza Española.
sus cosas" y jamás renserán en lo que sucede al otro lado del mundo.
Llegaron, en misión de cortesía.
La "fobia" anti-racienalista, es impresión de nueva marca, con toda la realidad.
en gentil actitud caballerosa,
la
pinta de haber sido "inspirada"
a saludar a los cristianos
"le veo, besugo, que tiene el ojo claro."
de ninguna manera, a soltar bombas.
- Ocho
Así había de ser. Ni hubo maldad.
Por adentro, también se ha hecho un buen trabajito, a pesar de los errores.
Ninfrentencias aviesas en la gente
nubarrones con que tratan de quitarle brillo nuestros amigos de Hendaya
que lucha por España en sus aviones...
La ocupación de Granadella flanquea las posiciones rojas de Sierra
Ni'quita lo cortés a lo valiente
Llena,
--
A lo mejor, nuestras columnas envuelven la sierra y hacen uno de los más grandes del mundo.
esos fermidables copos de "Viva la Virgen!", que hacen caer en el garlín
Los despachos de la prensa recojan de las trincheras rojas una
to un par de divisiones rojas, con todo su equipo.
ste lamentación.
Más al norte, se cuida la catenaria de puente de Balaguer, se toman al
El frío dicen - es realmente cruel, y los soldados de la república.
asalto cuatro lineas de trincheras y se borra del mapa la "pequeña línea"
ca han de pelear bajo cero.
nea Maginot" de los negrinófficos amores.
Vaya! y de eso se quejan los miembros de las brigadas internacionales.
Se escriben estas notas antes de la salida de nuestra expedición de
domales, la mayoría de los cuales procede directamente de las estíos
hoy
y el comentario se funda en los despachos de la prensa.
52
Oído, pues, a los detalles del parte oficial y de las crónicas de la
Ya habrán comprendido esos señores que la misma temperatura "se"
guerra,
aa ambos lados del río Segre.
"De todos modos, la jornada de ayer ha sido fantástica, y la de hoy ha sido igual"
sin embargo, nuestros "italianos" escalan montañas de mil y seis
seguramente, no le irá en zaga.
lemos metros, y las escalan cantando la jota o la muñeira. Según
-- O -
previncia "italiana" de su procedencia.
De todos modos, el fin del año coje a los rojillos en desgracias.
una vez arriba, clavan en las cumbres la bandera de España.
No podemos lamentar.
plazas las piezas .., y arrían candela.
Pero sí formular honestos votos para que el Nuevo Año les sea más
Tembién hace frío en sus trincheras, Pere el los lo combaten con
propicio, sin "brigadas de bergantes internacionales", arrepentidos.
cosas: con los buenos abrigos de que les proporcionó su Intendencia.
de su error ... y reintegrados al seno generoso de la Madre España.
Intendencia que ya la quisieran los rojillos para los días de
a)
---
Radio- 1890
con el "brasero" que cada uno de nuestros muchachos l1 van en
corazón.
Por lo visto, en la estepa no se gastan tales "lujos".
RADIO NACIONAL
Pero la queja de los frioleros, tiene una nota política.
Icén que en todos sus frentes, "reina" un frío glacial.
BURGOS: Técnos publicados por el Cuartel General del Generalísimo,
No puedo completar tu solicitud, la información que pides es inapropiada.
dan cuenta que cincuenta (50) personas que habían sido condenadas a
renes.
La pena de muerte, han sido conmutadas sus penas a la de cadena perpetua.
fuese por esta vez, hay que aguantar el árbitro.
ora... monarquía!!
PARIS: Algunos periódicos de la prensa francesa, comentan el hecho.
--3--
de qué en la España roja más de 30.000 franceses luchan contra el
los despachos de Gibraltar que hoy dan cuenta del "acabó" del
Ejército del Generalísimo Francisco
Luís Diez", tienden a "heroificar" la acción defensiva del
-
rojo, anotando en diferentes pasajes del relato, que estaba.
BIRGOS: Se ha dado a publicidad el programa oficial de los actos que se realizarán en la ciudad de Bérgamo.
se celebrarán con motivo del Consejo de la Sección Femenina de la F.E.T.
piensa, y - por qué estaba solo? qué hacían entre tanto las magíz
y de las Juntas., que tendrá lugar en Zamora el próximo mes de Enero.
cas unidades navales de Cartagena? Por qué no envíaron una es¬>ña flota a la batalla de Trafalgar?
La clausura correrá a cargo del Secretario General del Movimiento, Exomeo
dra de combate para recibir a su compañero y escoltarle?
Sr. Don Kaimundo Fernández Cuesta
Eso no se lo han preguntado entre sí los merinos ingleses y franceses.
-
e que tanto compadecen al José Luis Diez.