Tres Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA Manila, 3 de septiembre de 1938
Página
RADO NACIÓNAL
PARIS! El periódico 'Ce Soir', publica la noticia de que en los
sotanos del templo de la Sagrada Familia de Barcelona, los rojos
han establecido un gran depósito de municiones.
--
PARIS: "El Parisien' publica que el Ex-Ministro del Aire, Pierre
Cot, debe de ser enjuiciado para que explique el porqué del fracaso.
escandaloso de los aviones; tanto militares como civiles franceses
en la guerra civil de España.
n Pierre Cot se encuentra en Praga. Debe de ser conducido ante la corte.
un Tribunal de Guerra, para responder de sus actividades durante la guerra.
el desempeño de su cargo de ministro del aire del gobierno francés
termina el referido periódico.
LA ESPAÑA DE FRANCO
Un obelisco conmemorativo del puesto. De mando del caudillo.
EN EL FRENTE DE BIHARAO..
BIIBAO: El Ayuntamiento de Bilbao ha aprobado los planes para la ciudad.
levantar un obelisco en el lugar en donde el Generalísimo tuvo
su puesto de mando, desde el cual dirigió las brillantes operaciones.
neces que dieron como resultado la ruptura del famoso 'cinturón de'
hierro' - hoy admiración de los turistas - y la ocupación de la tierra.
hasta entonces invita villa de Bilbao, por las tropas de Franco.
MRS.CHAMBERLAIN VISTA A LA ESPOSA DEL GENERALISIMO.
BURGOS: Lady Chamberlain - hermana política del Primer Ministro
inglés, se encuentra viajando por la España Nacional, ha visitado
DEL MENTIDERO ROJO
PARTE OFICIAL DEL MINISTERIO DE DESPESA NACIONAL ROJO con las noticias
recibidas hasta las 20 horas del día 2 de agosto de 1938.
En la mañana de hoy, nuestros aparatos bombardearon oficialmente con él
tracciones enemigas localizadas en Bot, y también actuó nuestra aviación
sobre las trincheras del Sector de Lérida que amotalló y bombardeó con
gran precisión, los camiones con fuerzas enemigas que circulaban por
carretera próxima.
FRENTE DEL CENTRO: Las fuerzas españolas han conquistado hoy las posiciones.
ciones que dominan la carretera de Las Rozas a El Escorial. Las fuerzas de
de la 'invasión' apoyadas por fuego intenso de artillería atacaron sin
resultado de nuestras posiciones de Bateta y Cerro Pelado.
TN
DE. EXTBPLADURA: Las tropas republicanas han rechazado totalmente
FRENCH
un ataque enemigo por el sector del puente del arzobispo.
FRENTES DE IEVANTE Y ANDALUCÍA: Sin novedades!
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: En la mañana de ayer, la aviación alemana
dió la población civil de Palamós, lanzando sobre el casco urbano medio
centenar de bombas de gran peso que destruyeron completamente 40 edificios.
destrozando parcialmente mas de sesenta.
Entre los edificios tomados por objetivos por los aparatos extranjeros
figura el Hospital de infecciosos y un puesto de la Cruz Roja!, resistan
muertos....4 mujeres y 5 hombres!!, y 40 heridos, en su casi totalidad
mujeres y niños!
A las 12 horas de hpy, la aviación alemana actuó en número de 5 trimo
tores 'Junkers', contra la población civil de Quixols, arrojando 50 bombonas
de 200 kilos, que destruyeron los baños de San Telmo, y 25 casas, produjeron
ciendo además desperfectos en otras 34.
-
A las 16 horas de ayer, 6 trimotores Junkers', bombardearon diversos lugares.
barrios de Tarragona.
Alrededor de las 22 horas, una escuadrilla de 5 trimotores alemanes.
digo, italianos) 'Savoia', intentó volar sobre Barcelona, impidiéndolo el
fuego de cortina de nuestros antiárcos.
Los aviones italianos continuaron volando paralelamente a la costa hasta
Ea Cabrera de Matero, donde viraron rumbo al S.O., y cuando llegaron a
la vertical de Beses, fueron alcanzados por las luces de nuestro feñecto
res, inmediatamente un caza propio entabló combate con dichos aparatos
'extranos jerés'
La lucha fue perfectamente visible desde tierra, observándose como una
de los trimotores italianos, alcanzados por las ráfagas de ametralladoras,
se separaba de la formación, perdiendo velocidad y altura.
Este aparato cayó a la mar a kilómetros de la costa, y los demás
arrojaron precipitadamente sus bombas al mar, huyendo hacia Palma de Maiña
llorca.
BARCELONA: 3 de septiembre de 1938,
III Año Eristirial
EL JEFE DE LA SECCIÓN.
REINA CAIMA EN EXTREMADURA DICE MADRID...
MAIRID: En el Frente de Extremadura, reina la calma.
n el Sur del Zujar, los adversarios, se organizan en la provincia de Zaragoza.
Toledo.
En el Sector de Puente del Arzobispo, los 'gubernamentales' mantienen
sus posiciones en Sevilla, Jara, Gargantilla, Robledo y Mazo.
Durante todo el día se registraron duelos de artillería, sin mayores.
consecuencias.
UN DEVEETO DEL MINISTERIO DE ORGANIZACION SINDICAL.
BURGOS: El Boletín oficial publica un decreto del Ministerio de Obras.
zación y Acción Sindical, decretando el establecimiento en todas las provincias.
dades de España, de un Delegado del Trabajo. La medida es para garantizar
la unificación del empleo de todas las fuerzas del trabajo.
Los Delegados del Trabajo se hallarán directamente sometidos al Mil.
teritorio de Organización y Acción Sindical.
Con el establecimiento de estos delegados, cesan en sus cargos los
tablecidos provisionalmente en los municipios.
-
a la señora del Generalísimo, en su Palacio de Mairas, en La Coruña.