EI
PGEHEAEN
n
GIO AÑO TRIUNFal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 6 de septiembre de 1938
S
ZOBAB
A
EREPEPE
EL ABASTECIMIENTO DE LOS ROJOS EN BARCELONA HACE INÍCIO
Vi
MADRE
Pe Wuolo
DALLAEN
A través de la Francia -- y los marxistas franceses.
?
ALOS MARXISTAS NO LES LA TIEMPO PARA DESCARGAR CUANTO SE LES ENVÍA.
EL ABASTECIMIENTO DE LOS ROJOS A TRAVÉS DE FRANCIA.
PARIS, Para los franceses que pretenden cobrar a España los gastos de la Guerra de los Treinta Años.
que les ocasionan los refugiados, parece hecha a la medida la cróni¬
nica de su compatriota Henry de Vilmorda, separcida en "Le Joun" de
hoy. He aquí lo que dice el corresponsal del diario parisiense:
“Le Perthus. 18 de mayo de 1938. - Es difícil y casi peligroso”
hacer turismo -actualmente entre Perpignán y la frontera de España.
Los innumerables camiones que poblaman las carreteras que llevan
a Cerbere, Beurg Madame y Perthus, llena de gasolina la atmósfera.
habitualmente pura, de los Pirineos y crean un peligro en cada curva.
He seguido a alguno. Camiones de diez toneladas seguido de re¬
molques, matriculados en París, Lille y en Burdeos, sobre todo.
Cuidadosamente recubiertos de lonas o bien herméticamente cerrados.
dos, llevan generalmente delante, una banda tricolor que les da un sentido de identidad y orgullo.
pequeño aire oficial.
Los conductores saludan con al puño en alto a los encargados y
la vigilancia sin detenerles, mientras que a mí me es preciso más
trar mis papales cada dos o tres kilómetros.
La mayor parte del tiempo un aduanero de uniforme, va junto al mar.
chófer y su presencia indica que el vehículo transporta mercancías
de tránsito. Por otra parte, una etiqueta pegada en el parabrisas,
anuncia en grandes caracteres: "Transportes Francia-España, Burdeos".
El contenido de estos comunes me interesa, como es natural, enor¬
memente.
Babiendo visto en La Tour de Carol, vagones llevando una larga
banda blanca atravesando las puertas cerradas con plomo, que dice
"Legumbres secas. No darles la vuelta", querríu saber sí, por carré¬"
tera, no se transportan también de un modo peligroso estos frágiles
albaricokes.
—quién podría dirigirnos mejor que al principal intermediario de
Perthus. Sé que la revolución le había arruinado completamente, pero
que había logrado salvar su negocio poniéndose al servicio de las géneros
fes de Valencia. En su pueblo se me habla de él como de un multímillón
llonario. "Hay una competición entre él y el alcalde de Cerbere, mon¬"
sir Cruzer. Cada uno se ha jurado ganar más que el otro antes de
el fin de la guerra. Pero es el de aquí el que ganará la competición.
porque tiene más carácter oficial.
He oído de boca de este intermediario cuáles eran sus cualidades.
casi oficiales.
"Soy - me dijo -- no solamente el primer ciudadano de mi pueblo,"
sino también el consejero del comercio exterior de Francia. Por otra vez.
parte soy miembro de la comisión de abastecimiento del Gobierno de
Barcelona. Todo pasa, pues por mi oficina de tránsito que, para mi oficina de tránsito.
Su seguridad, he puesto bajo el nombre de mis empleados. Salvo -
dijo corrigiendo malignamente - la pequeña oficina que véis a la izquierda.
Izquierda. Aquélla, es la oficina oficial española.
Seguidamente me hizo visitar su inmanso garaje que encierra los
coches de la Embajada de Francia y respondió a mis preguntas sobre
los camiones.
"Por qué quiere usted que conozca yo el contenido de los camiones"
si la misma aduana lo ignora. Las órdenes de París son formales: no
abrir nada. Yo me ocupo del paso de los vehículos por la aduana; la
"mercancía no me interesa."
- "Pero, ¿qué hace la asunción? - Le pregunto - Cuando sabe perfectamente"
mente que estos camiones transportan armas o explosivos, como en el
caso de anteayer, cuando a la salida de Perpignán se seló la lona
que cubría un gran remolque y dejó ver un pequeño tanque.
- Las órdenes son de cerrar los ojos. Así, la semana última, un hombre.
gran camión cargado de explosivos tuvo una avería que inmovilizó todo
el convoy. La Prefectura, advertida de lo que ocurrió, telefonió inmediatamente.
mediatamente al capitán de la Gendarmería para darle la orden de que,
costase lo que costase, hiciera pasar la frontera al convoy a través de
terminar el día.
- "Lo que no comprendo es por qué se ocupa usted de esto, porque"
parece que ya nadie se interesa más, felicidad.
Otras veces, cuando el control existía, no pasaba un solo fusil en
contrabando por la frontera, sin que la Prensa entera armó un gran
escándalo. Ahora que la frontera está virtualmente abierta, porque
nunca ha pasado tanto material como desde hace dos meses, la Prensa.
no habla más.
Cuarenta, cincuenta camiones pasan por aquí cada día, a tal punto.
que no les da tiempo a los españoles a descargar todo lo que se les
envía. Todavía, aquí, los chóferes aceptan a menudo ir hasta Burce¬> Burce.
lona. Pero en las mercancías expedidas por vía férrea el embotellado.
miento era tan grande en la estación de Cerbere, que fue preciso auto¬
rizar a los trenes ir hasta Port-Bou, en España; cosa que nunca había sido
sucedido.
siguiente
E AIS
Hace seis semanas que una delegación de Barcelona obtuvo este favor
de la Nueva Sociedad de Caminos de Hierro de Francia. Solo por Bollring
Madames es imposible este tráfico.
En efecto, el alcalde, N. Cazals, rechusa a hacer fortuna y breve.
ejercer su profesión de farmacéutico y educar sus cinco hijos. Es al momento que
menos consolador que de tres alcaldes de la frontera, sólo el alcazara
do filiación nacional es un comerciante pacífico y padre de familia
mientras que los otros dos, pertenecientes al Frente Popular, trataron
con los rojos españoles, y no tienen hijos.
Qué podría añadir?
No hay después de la confesión que acabo de reproducir, más que una.
tráves de Francia.
D
Los incrédulos pueden venir, ver y escuchar.
eomtofolnim
En nada de lo que he dicho hay exageración.
- (Logos).
-----
(DEL PERIÓDICO 'UNIDAD' - 20 de Mayo de 1938 - III Año Triunfal)
NOTAS DEL DÍA:T
De la p.2)
Ya se va acercando la hora de ajustar cuentas también en esa parte
del teatro de la lucha.
También al frente de Extremadura, para establecer de defender Ciudad Real
acumula refuerzos la inquieta y desequilibrada dirección del, infeliz
Miaja.
M
Refuerzos a todas partes, al Ebro, al Oeste...un prodigio de movilización
ción de tropas...
PEMÉ
ana Fe
Y una sangría constante en esas filas marxistas que a diario reparan
la desleal y deshonrosa conducta de las agencias exteriores, al cubrir
las enormas brechas que en ellas abren las armas y el coraje de nuestra
bravos, para seguir regando con sangre el pestilente campo de los odios.
judaicos y de la perfidia marxista.
Para ahondar el abismo de ignominia en que esa casta maldita de los mongoles
truos híbridos sin clasificación zoológica posible, pretende hundir y no.
sepultar para siempre las tradiciones y las glorias de la Civilización
Cristiana.
Mas, no será!, vive Cristo!
SAA
Las víctimas sacrificadas, las riquezas perdidas... la destrucción
que han obrado el odio y la guerra, en nada amenazan el indomable valor
de los ejércitos de Franco, ni en nada debilitan, antes bien estimulan
y agrandan hasta darle proporciones gigantescas, la capacidad creadora
de un pueblo como el español.
Amarga es la hora presente, porque tantos dolores registra. Pero es
gloriosa porque tras ella resplandecen tantas esperanzas.
Porque tras esa hora de dolor, rendirá el mundo un tributo de admiración.
a los que hoy luchan por España y por la civilización.
A los que construyen un pueblo ávido de paz y de grandeza.
A los que rinden su vida por Dios y por España.
Del 'Bulletin d'Información Española', son las siguientes exposición
que dejo en su lenguaje original para ofrecer al colega francés, un
testimonio fraternal agradecimiento:
Apportons l'hommage de notre admiration, de nuestro respeto,
de nuestra adhesión profunda, al Jefe victorioso, clemente.
gónéreux qui régit la destin de la nouvelle Espagne; au
conducteur d'un Empire, al Generalísimo Franco.
Radio
OG MEA ANTIAS A MLANO LA INVERCION ANCRREA EN MASS
SINO LA SELECCION EN ELLAS.
(Secretario General de F.E.T, y de las J.O.N.S.)
23 de marzo de 1938, Año Triunfal)
“Cáisas nuevas? Camisas viejas?”
NO: CAMISAS LIMPIAS!
Brazas