5
S
Iliano Trujillo
loviom
UstednN
ANASTRASIO
NORMA FORT
ACTIVIDAD DE LA AVIACIÓN
))
*0
Aprovechando la clara del tiempo, las mujeres.
escuadrillas nacionales se dirigieron
a las líneas rojas, bombardeándolas duramente.
mente.
Las columnas nacionales que marchan en dirección
rección de Faratella fueron hábilmente apoyados
yadas por la aviación invicta.
Los aviones nacionales siguen si actúan
ción efectiva, tanto defensiva como ofensiva.
siva, y han derribado otros (4) cuatro,
apartidos enemigos, salvándolos y sus pilotos.
por medio del parecidas.
Noticias llegadas a última hora,
indican que los nacionales labían conquisador
tado nuevas posiciones, y que Asco ha sido
tatalmente evacuada de la población civil.
Unos cazas rojos que intentaron
entablar combate con los ases de la aviación
ción del Generalísimo Franco salieron -come
siempre mal parados, perdiendo tres cazas
en su inútil lucha.
Y las fuerzas nacionales avanzan.
tos últimos despachos en nacionalis¬
tas dan cuenta de que las tropas del gobierno.
bierno, en las inmediaciones de Ascó, se
hallan virtualmente derrotadas y van retiar
randose de dicha localidad, y a través del
río, a sus posiciones en la izquierda.
Despachos nacionalistas dicen que
sus tropas se movían en sentido descendiente
te desde la Sierra Chercun, con el objeto.
de cortar la última carretera que conecta a España con Francia.
las posiciones avanzadas del gobierno con
sus bases en la orilla izquierda del río Ebro.
Al bajar de las posiciones de las cimas
de la última Cordillera de montañas, que se encuentra en el norte de España.
hay Centro de Venta de Camposinos y Ascó, los
nacionalistas aseguran haber rebasado la
carretera real, mogiéndose rápidamente por
la carretera de Ascó -Flix.
BEEIGENCIANZA
ALTAS PERSONALIDADES DE LA GRAN BREÑA
TAÑA, 'amigas' del gobierno de Es¬> Escribir
paña (la roja), han lanzado una víspera
Goros a campaña contra la concesión.
de los derechos de 'beligerancia al
Generalísimo Franco
Hablando en la conferencia para la
la ayuda en alimentos y víveres para
la España roja' Straholgi acusó a
Chamberlain de tratado de conceder
tales derecho al Gencralísimo, y
de querer apurar este problema en la zona.
próxima conferencia de París, en
que el Ministro inglés se entrevistá
tará con Mr. Daledier.
Dicha entrevista está señalada.
para fines de este mes.
Strabolgi, dijo que la concesión
de tales derechos constituiría un derecho
crimen monstruoso' (1?) una nota en la
El Sr. Duff Cooper envió/ que indique
ca que tuna nev derrota a manos de
los dictadores europeos, sería muy difícil
deplorable para la Crann Bretaña!
(Marxismo puro !)
señores!!
acción
Aa
"RESTORGA"
BARAUOICAS TESSL IGIR
Tostro Coliseo un solenmne acto inaugural
sobre la 'repoblación forestal'. El Teatro
se hallaba lleno de público, asistiendo las personas
autoridades de la ciudad.
Uno de los oradores fue el Ingeniero de
Montes y Catedrático de la Universidad de Salamanca.
Don Isaias Sánchez, que fue aplaudidísimo.
El acto terminó interpretándose los hieras.
nos nacionales, que fueron escuchados con cuidado
El brazo en alto.
IA JORNADA DE LOS MÁDSTRES.
PURGOS: El Secretario General del Movimiento
to y Histro de Agricultura, Señor Fernández
Cuesta la iciba la visita del "Delegado"
de Prensa y Propaganda, y del Presidente de México
de la Dirección de Huelva.
EURGOS: El Sr. Ministro del Interior
Don Ramón Serrano Suñer fue cumplimentado
por el Primer Ministro Plenipotenciario
del Imperio Japonés: Don Pugenio d'ors y don Pedro
José Félix de Lequerica.
CIGARRILLOS CUBANOS..
BURGOS: El Sr. Villaneuva que acaba de nacer
llegar de Cuba, ha hecho entrega de un informe.
portante donativo, consistente en 150,000
cajetillas de cigarrillos de los españoles
de Cuba. El Sr. Villanueva, personalmente,
rocorrerá todos los frentes, para repartir
el donativo cubano. El primer frente que
visitará será el del Ebro, escenario de las batallas.
más duras batallas de esta temporada.
C
PLAZMA
LESDOA: Uno de los últimos telegramas de
pésame que ha recibido el Generalísimo Francisco Franco
Franco, por la muerte de su hermano Ramón,
ha sido el del famoso as de la aviación
portuguesa, Gago Coutinho. El Generalísimo
ha telegrafió al mismo agradeciéndole su
bestimonio, y comunicándole que estaba
contento de que su hermano Ramón hubiese
tenido una muerte gloriosa.
Jura bandera
ZARACOZA: Hoy, se ha llevado a cabo con
toda se lema la Jura de la Bandera de los
nuevos sargentos provisionales de Ingenieros.
Asistieron al simpático acto, las autorías.
dades Civiles y Militares, y miles de zaragoza¬
zanos.
Se celebró una semilla de misa de campaña, en
la que pronunció Ana elocuente plática el
Canónigo de Valencia:
El Director de la Academia dirigió claución.
tes palabras a los jóvenes sargentos provistes
socios, terminando el acto con un brillante
desfile de los sargentos provisionales, y de
Pelayos y Cadetes de la F.E.T, y de las JONS.
siendo todos fuertemente ovacionados.
Aguinaldo
Dado"
N
A: Bajo la presidencia del Gobernante.
dor Civil se ha reunido la Diputación Provincial
Provincia, acordándose de dar cinco mil
(5,000) pesetas para el 'Aguinaldo del Sol.
dado
V5
BODDLANDIA
TETROJO
TALPAE
Ji
12 de 2. lembre de 1938.
A RDSRIN
Han proseguido los 'contra-ataques! rebondidos
en el Sector del Ebro, en su 15 día de hora
londo los 'gubernistas' el tiempo el
siva, mantén
no a pesar del duro fuego de la artillería
enemiga y de su aviación. Se han capturado
varios prisioneros.
Las actividades en el Segregio van de ya
cida (!!), y el enemigo ha sido obligado
a retroceder, centra-atacanda con sus muy mucho
Los prisioneros capturados en el Secreto
del Segre, suman sesenta (60), y todo el mundo.
material cogido es de manufactura italiana
Los cadáveres de 1 capitán y 1 sargento
italianos, han sido sepultados por las
pas gubemistas (ellos que siempre abandonan)
--
a los suyos.
En el Frente de Extremadura, un ataque
migo contra las líneas gubernistas, en el
Sector de Toledo (Toledo), ha sido rechazados
-
BARCELONA" 13 de noviembre de 1938,
III Año Fatal!! (Domingo)
CRONICA
BARCELONA:
En los tres frentes de batalla de Esela.
continuaron las actividades a fin de sanar
defendiéndose los 'gueernistas' amargados
en lo que les queda del saliente del edificio.
Las fuerzas nacionalistas contienen coalición.
atacando en el Ebro, en el Oeste del Gre.
y en el Frente de Levante en las inedición
Nuesas de Nules.
El objetivo principal del enemigo 'rebelde'
es romper el saliente del Ebro, que los
'gubernistas' ocuparon en su cruce del río
ñacia el 25 de julio del presente año,
Los 'gubernistas' siguen defendiendoosed
gran tenacidad, quedando en su poder la paz.
tallo del saliente, en un frente semi-circular
de Mora de Ebro a Fayón (?).
Las posiciones 'gubernistas' se hallan en el pasado.
an situación grave, pues en su décimo séntimo
contra-ataque, las tropas 'rebeldes' cons
guieron abrir una cuña en las defensas del
gobierno, a lo largo del camino de Gandalf
Mora de Ebro.
En la actualidad las fuerzas nacionales.
lanzan su nuevo contra-ataque y, avanzan.
el Sur, en un movimiento de flanqueo,
dos fuertemente por la artillería, tanques
gran masa de aviación que sin cesar bomban
jean el saliente que aún ocupan las fuerzas
gubernistas en el Frente del Ebro.
LEl gobierno rojo - digo 'gubernista! Aán
ha infligido un terrible castigo al enemigo
mientras se retiran sus tropas -las rojas
a nuevas posiciones mejor fortificadas
El parte del gobierno, pretende haber
podido evacuar por completo el armamento.
de los sectores del Ebro, que han tenido
que ceder a las fuerzas nacionales!!
PACIO TO..
MAÑA - martes - se pondrá
vigor el pacto anglo-italiano.
"ASPIRAMOS A SER UN FUEGO EN MARCHA"
FRAS UNA VOZ DE MANDO QUE SE NOS HICIERA
HECHO FAMILIAR EN LAS HORAS DE PARE-
GRINAZON - José Antonio Primo de Rivera