ARRIBA
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
Y
Eaaran
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ
III Año Triunfal
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. S-65-05-
MANILA: 5 de noviembre de 1938 - Sábado -
No. 247
LOS ROJOS PIERDEN EL 757 DE SUS EFECTIVOS EN EL Río Ebro
SE ANUNCIA LA OCUPACIÓN DE MORA DE EBRO PERO SIN ESTRECHO
GONFIRMACIÓN OFICIAL: SE OCUPAN MIRAVET Y BENISANET
COMPANYS INTENTA LA VENTA DE CATALUÑA A FRANCIA
CRÓNICA TEIBIB = OCUPACIÓN PINELLA
CRONICA DE GUERRA CORRESPONDIENTE AL
Día del jueves - día 3 -.....sobre el brillante avance y la ocupación de Pinell,
PARTE OFICIAL
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTEL
GENERAL DEL GENERALISIMO CORRESPONDE
DIENTE AL DÍA DE HOY: 4 de noviembre
de 1938 - III Año Triunfal (Viernes)
EN
OR DEL EBRO nuestras tres
Il se ció
pas han continuado su brillante avance
persiguiendo y arrojando al enemigo
contra la orilla del río Ebro, cuya obra
rilla derecha se halla totalmente en
nuestro poder desde El Canales ha sido
ta el pueblo de Miravet, que también
ha sido ocupado.
Por el Norte ha sido rebasado en el
eran rata de su extensión la cerra
tera de Pinell a Miravet, ofreciendo
los rojos desesperada resistencia en
dicha zona, siendo rechazados en tanto.
dos sus controles-ataques., causando una
de sus mayores derrotas, pues han de¬>de> ser
jado lleno de cadaveres la orilla del
Rechá del Ebro.
Se han hecho 727 prisioneros y se
han cogido grandes cantidades de arroba.
memento, aún no clasificado y varios
depósitos de municiones y diverso mañer
territorial.
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: Ayer, fue¬
ron bombardeados los objetivos militares.
tales de los puertos de Valencia y La
Selva, progandando en ellos explosiones
e incendios.
SALAMANCA: 4 de noviembre de 1938
III AÑO TRIUNFAL (MÍERCOLES)
DE CRÉDIT DE S. EXCELENCIA:
EL GENERAL JEFE DE ESTADO MAYOR,
(FDO.) FRANCISCO MARTIN MOREÑO.
Última hora.
HENDAYA: Un nuevo abance nacional, ha sido
lanzado a las fuerzas republicanas
contra el río Ebro. Los nacionales se
hallan en posesión de la orilla de la derecha
cha del río Ebro, en una distancia de
varios kilómetros.
El comunicado oficial de hoy, radiación.
do por Salamanca, no dice nada de la verdad.
ocupación de Mora de Ebro.
"No me he equivocado", dice el Tebité,-en
mi presentimiento al asegurarme en el día
de ayer que los gloriosos triunfos de España.
tas pasadas jornadas durarán e irán prolongando
gándese a medida que van sucediéndose los eventos.
días. La de hoy ha sido para nuestras armas.
mas mejor que la de ayer.
Empezó la jornada con otro combate aéreo.
reo en el que derribamos cuatro(4) aparte
tos a los rojos y no picamos más, porque
escarmentados de la zurra de los anteriores
res combates, los pilotos marxistas desaparecieron.
parecieron, sin acudir en todo el resto del día
del día en socorro de sus fuerzas de tiempos
rra que tanto lo precisaban.
Nuestra artillería hizo un nuevo alarde.
machacando las trincheras rojas, mientras que no
las unidades de infantería seguían escasas
lando á descolgándose de las diferentes al¬
turas de las sierras Caballs y Pandols, con
objeto de terminar de conquistar hasta la última línea.
tiempo de las alturas hacia el norte; todo
esto a pesar de la resistencia puesta por
el enemigo, una resistencia verdaderamente resistente
desesperada, porque trataba de evitar un enlace.
volveramiento total.
Como ya digo, nuestros infantes de la ala
derecha siguieron su avance. Al mediodía,
los carros de combate se lanzaron al asalto.
del pueblo. Iban nuestros infantes con sus armas.
bombas de manos, aguantando las unidades ro¬
Jas la primera embestida dentro del pueblo.
Los carros de asalto, sin medir riesgo, se movían.
lanzaron un asalto, acabaron con los que no tenían
vieron tiempo de salir de las casas y de allí
las trincheras. Nuestros infantes hicieron
más de un centenar de prisioneros y recolección
ron seis (6) muertos.
Después se izaba la bandera de España en
la que fue Casa-ayuntamiento de este pueblo
catalán. Más que retirada, los rojos empiezan
dieron una verdaderamente desesperada dispareja
persión y para acabar de destrozarles, nosotros
tra la aviación hizo su aparición causándole les
enorme mortandal, en particular entre las tropas
pasa que huían.
El avance continuó durante toda la tarde.
y ha sido de tal alcance que hemos dejado a.
retaguardia totalmente ocupados más de cien años
(100) kilómetros cuadrados, comprendidos en un área
longitud de 12 kilómetros de base x 12 de kilómetros
—cóll.3 -
altura hacia el norte.
La carretera de Pinell a Mora que ayer quedó cerrada.
batida fuertemente, ha sido robada en más de 3
kilómetros y el erúzc del río está ya en toda
su extensión al alcance de nuestras armas.
Ha habido necesidad para realizar esta obra.
que saban más de 15 millas de trincheras, las
más de ellas con quistadas al arma blanca.
Esto maravilloso ataque no ha hecho viento.
rear a la mejor infantería del mundo, a la in¬
fentería española, la infantería de Franco!
Mediada la tarde, nuestros cazas que contienen
nuban persiguiendo a los batallones rojos que
se hallaban por el Ebro, vieron la aviación
enemiga y se lanzaron a su persecución, y aunque
el combate duró pocos minutos, fue lo suficiente
para derribar otros cuatro (4) aparatos rojos.
Al terminar la tarde, empezaron a llegar colmbo¬
nas de prisioneros, en el momento en que me dió
ponía a dar estas impresiones. Y la verdad no era
sé como dar una improvisación exacta de lo que re¬
presenta el avance, el material cogido y el valor
dadero desastre que han recibido los rojos.
-
ISUPERABLE fue la jornada de hoy.
El enemigo se defendía con angustiosa desesperanza.
ración, pero de mda les ha servido . Nuestras raíón
tropas cada vez son más incantables, más fuertes.
tes, más rápidas...
ESPAÑOLES! Estamos viviendo horas transcendental.
tales de la guerra, gracias a estos soldados,
honra de la Patria y del Caudillo que hoy dirige.
los destinos de España.