-Suplemento -
Pag. 'B'
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 24 de diciembre de 1938 -
Año Triunfal
4
—SLTICTO ESPANOL
E¬
-ARTILLERÍA
ESTADO MAYOR
La guerra moderna ha valorizado de un modo rotundo y definitivo el mundo.
El proverbial coraje del soldado español, abnegado, sobrio y
empleo de grandes masas artilleras. No se concibe acción alguna, sí.
heroico, no rendiría el último provecho si a su vez todas estas palabras no eran de suyo.
la participación intensa de la ARTILLERÍA, verdadera palanca del triunfo.
virtudes no fueran sabiamente manejadas y administradas en el árbol
fo en las campañas de hoy, como ya lo fuera hace un siglo en las guerras.
te de la guerra, por cerebros capaces, sobre los que gravita toda la
Rras napoleónicas.
La responsabilidad de los episodios bélicos de cada día.
A lo largo de la actual contienda, nuestros artilleros han sabido
Nuestro ESTADO MAYOR, que durante la guerra actual, ha efectuado.
demostrará la pericia y valentía que ha caracterizado siempre la lebor
do operaciones de estrategia y de táctica de una audacia y de una audacia.
su arma.
de
precisión admirables, ha demostrado al mundo que la España Nacional,
si la rotura del “einturón de hierro" bilbaíno, fue uno de los mayores
no solamente posee uno de los más poderosos ejércitos entre las posibles
res éxito artilleros, no lo ha sido menos la batalla de Teruel en la
tenciones exutopeas, sino cerebros militares que dirigidos por el género
que tan decisiva intervención les cupo en suerte. Ahora, en la margen.
niño de FRANCO escriben cada momento una página de triunfo, sobre la
triunfal por tierras catalanas y levantinas, nuestra Artillería hace.
microgeografía de los mapas.
posible el avance arrollador de los infantes al inutilizar los reductos.
Es inútil pues, que la España roja intente como hasta ahora.
fortificados de los rojos - construidos frecuentemente con hierro
oponer barreras de cemento y de pecho en dolor, a nuestras bajas.
cemento, en forma que parecía punto menos que imposible destruir
netas.
al batir sus centros y al oponer a sus aviones el obstáculo inmediato
FRANCO arrollará todos los obstáculos, por dos razones fundamen¬tales.
superable de nuestros cañones anti-aéreos. Frente a la avalancha de balas,
tales:
carros rusos desencadenadas por el Ejército marxista, las baterías anti
Primero! - porque frente a sus asesinatos está nuestra justicia;
tanques, - verdadera fuerza de choque artillera - ha opuesto una barrera
y Segundo; - porque frente a sus jefecillos analfabetos, está la culpa
ra de fuego que les impide siempre utilizar con soltura la nueva y po
Tura y la inteligencia de nuestros Estados Mayores.
derosa arma que los soviets ponen en manos de la Horda.
qé decir de los desplazamientos rápidos y exactos de nuestra reserva
va artillería
INFANTERÍA
do la organización modelo de las fábricas y talleres de retaguardia
Y de la precisa coordinación de los transportes automóviles depende.
Los infantes de España son los que han pasado nuestra Bandera
Lel, ¿Arma?
por Europa y los que un día de aventura imperial se embarcaron para
La Artillería Nacional, que en los primeros meses del Movimiento su¬
ir a colonizar el mundo nuevo que descubriera el genio español.
t5
po sobreponerse a la escasez de material y a la penuria de elementos.
INFANTERÍA DE ESPAÑA! La de Ceriñola y Garellano; la que derro¬
y consiguió tener a raya a un enemigo superior, ha logrado en el segundo
ta al francés en Pavía, en Gravelinas, en San Quintín, en Bailén y
do año de la guerra la supremacía total sobre el adversario al que abrió
en Arapiles; la que defiende Baragoza y Gerona; la que en uno de los lugares de la batalla de
ma con la magnífica precisión de sus tiros y la eficacia e intensidad.
momentos más tristes de nuestra Historia nos hace recordar, en El Cangrejo.
de sus fuegos, consecuencia de la exacta disciplina y preparación de
"Ne, que el espíritu guerrero y heroico es consubstancial con España,"
este Cuerpo glerioso,
Esa es la Infantería Española que lucha y vence ahora al marxismo.
internacional y a sus secuaces!
Hoy, como ayer, en las guerras sigue siendo decisivo el factor.
INGENIEROS
hombre. Las guerras son ganadas por corazones de soldados en los que
late la fe en un Dios y en una Patria. Frente al toner de los cañones.
Desde el grupo de Zapadores que fortifica en primera línea la avanzada.
ñones y el tableteo de las ametralladeras, son pechos humanos los que
zadilla batida por el fuego enemigo, hasta las secciones de radio al
surgen arrogantes con ímpetu arrollador.
servicio de los Estados Mayores, las especialidades del Cuerpo de Ingenieros
Esta guerra, que comenzemos sin más armas que el entusiasmo por
NIEROS rinden un máximo esfuerzo en aras de la Causa común.
nuestra España y la conciencia del ideal sagrado de la Patria, ha
Cuerpo con abodengo de acrisolada lealtad a España, fue de los primeros.
constituído, prueba evidente de lo que afirmamos aquí.
meros que se lanzaren a defender el Alzamiento Nacional el 18 de julio
Contra el tanque ruso, contra la metralla del 12.40 y contra las balas.
de 1936. Un regimiento de Ingenieros, el de Transmisiones, fue la sola
ametralladoras moscovitas ha podido el ardor juvenil de nuestros índoles
unidad de la guarnición de Madrid, que pasó a nuestras líneas con todo.
fantes.
su armamento y material.
Gloriosa infantería española! Tú has ofrecido el máximo tributo a la patria.
Hoy día, dotadas las fuerzas de ingenieros de elementos modernos y
de sangre por la Causa. La gratitud de España sabrá ser eterna, co¬
abundantes, actúan en los frentes de batalla con eficiencia y heroísmo
mo eterna será la memoria de tus Gaídos.
Fortificaciones en vanguardia, tendido de alambradas, establecimiento.
de
redes telefónicas y telegráficas de campaña, montaje de estaciones.
CABALLERÍA
de radio, trazado de pistas, reparación de caminos, establecimiento de
puentes y vía ductos provisiones ... todo lo que hace posible la marcha
y el avance de un Ejército con su impedimenta y Artillería y al enlace
Nuestra CABALLERRA tenía en sus anales, episodios épicos con
comunicación de las diferentes unidades con sus mandos.
nombres como Clavijo, las Navas. Fontenoy y Otumba, cuando la expediencia.
La construcción de puentes merece ser objeto de especial mención, el puente.
riencia de la Guerra Mundial, hizo dudar a los Estados Mayores, sobre
avance triunfal sobre Cataluña no hubiera sido posible sin la guerra
bre la eficacia de este arma militar en las guerras modernas.
rapidez con que nuestros puentes tendieron los pasos sobre el Ebro
Se alza en armas nuestro Ejército un día de auroras históricas.
primero y sobre el Cinca y el Cinqueta, luego.
y desde entonces, vuelven a escucharse por los campos de España las voces de los campesinos.
En la zona de retaguardia de los frentes - y muy especialmente al día
armas de los "caballeros"
sarrollarse las grandes ofensivas, como en el Norte el año pasado y en el
fué ayer en Farnesio y Otumba y es hoy el Alfambra y las margen¬
Levante actualmente - la labor de los Ingenieros reparando las destrucción
Nes del Cinca, pero otra vez estandartes de España ondean alzados.
ciones eclesiásticas por los rojos, es realmente maravillosa. Reciente
al beso de los vientos, por los brazos fuertes de nuestros lánceros
mente se ha dicho que la obra llevada a cabo durante los últimos tres años.
y es la flor de la Caballería española, la que clava la Bandera de España.
meses hubiese requerido diez años en época normal.
La Patria sobre la cumbre que parecía inexpugnable.
Obra asimismo de este Cuerpo es la organización de todas las redes.
Y así, como milagros de amor a España, van por los campos en gana.
ferroviarias de la España Nacional, sometidas desde un principio al estado.
lopada alegre e impetuosa, haciendo saber a todos que también en las calles de Madrid se sentía libre.
control militar.
guerras modernas, tienen un puesto de honor los caballeros.
Y no sería completo este resumen, si no hiciésemos alusión al trábe.
jo de las compañías de Minadores dedicadas a la guerra dantesca en lo anterior
entrenzas de la tierra
Tal, es, semanalmente expuesta, la tarea del Cuerpo de Ingenieros
vardadera red nerviosa del organismo militar. Y éllo sin que olvide.
mos tampoco el heroismo de sus tropas cuando han tenido que actuar con
fuerzas de choque al lado de la Infantería.
—sigue
(VERTICE Julio de 1938-)
FRANCO, FRANCO, FRANCO!
C
ARRIBA ESPAÑA!