a qué el Franco militar, que ahora ingresa en la academia toledana,
convierta en el político y estadista que ha de regir los destinos del mundo.
Su patria.
En los tres años de Toledo, FRANCO es, antes que nada, el seminario.
tamno cumplidor del deber. Sus in-aatos impulsos militares, le han
mo preferir la esgrima, el tiro; la equitación y les ejercicios de¬
rtavos, a la vida más oscura de la Academia; pero su sentimiento
III Año Triunfal
- Suplemento -
ARRIBA ESPAÑA! Naniela, 4 de Diciembre de 1938
PERFIL HUMANO DE FRANCO - Por Luis Moure-Mariño
Y aquí, se inicia el período de n
Caudillo. Han de pasar aún muchos días llenos de enseñanzas has¬
nayor transcendencia en la vida
-de la página 18.
s obligación se impone siempre, y Franco, en todos los momentos,
al estudiante perfecto al que no pueden ponerle tacha sus maestros.
s cadetes, que le aprecian por su sentido de la camaradería, no se
raven casi nunca a emplear con él las chanzas y las bromas que son.
tradicionales. Es hombre serio - de una seriedad jovial y alegría.
y nadie se decide con Franco, a cultivar el exceso de la broma.
Cuando FRANCO con el grado de segundo Teniente, abandona la Academia.
erda, en Julio de 1910, su personalidad ha sufrido un cambio radical.
e mismo en el rostro que en las maneras, el adolescente se ha trocado
o en un hombre, cada vez más reflexivo y habituado a ponderar sus pensamientos.
pios actos.
Después de algunos meses de estancia en El Ferrol, sa donde presiento.
muy servicios en el Regimiento de Infanteria número 2, el alma es guía
era de FRANCO oye la voz de África que le llama. Un día pasa el
trecho y ya tenemos al joven militar en el duro palenque de Marrueco
en dónde le espera la gléria y el calor que han de fundir su
mparamento de guerrero.
Seamos sinceros y afirmemos con la crudeza necesaria - y ello sin ninguna
in de estábil crítica - que la llamada "generación del noventa y"
ho" con el alma torpemente "europeizada" y en las venas de la senora.
e el espíritu de las últimas derrotas de la Patria, se apuntó granero
urta de la culpa en nuestra desgracia y en nuestra gloria de Marruecos
1s. Desgracia y gloria a un tiempo, porque si Marruecos fue un motivo.
e de vergüenzas nacionales, fue también la escuela que mantuvo vivo
eespíritu de los militares españoles. Todo es concebible y explica¬
en el momento en que un pueblo se hunde en la curva de su decadencia.
d Por eso, cuando España había llegado a la culminación de su des¬
racia, no puede sorprender a nadie que hubiese unes hombres tan ciego.
de qué se negasen a ver los intereses inalienables que en Marruecos,
untal de la Patria en África, teníamos los españoles.
ella
Una de las mayores verdades de la Historia de España, es la de la verdad.
revisidad de una política de sentido africanista. Es esta una verdad.
pue tiene siglos. Cuando los Reyes Católicos, a la vista de Granada,
ea poner el último punto a la obra de la Reconquista, parecía ló¬gico
R y lo era, además - que no se terminase en la Vega granadina
a batalla que se había prolongado a lo largo de ocho siglos. Para
urantizar la independencia nacional y para proseguir el curso de la resistencia.
ulla política, lo natural sería que, saltando sobre el Mediterráneo,
astros soldados hubiesen pasado al África. Así lo exigía la política.
ica mediterránea de Fernando de Aragón y así perecía imponerlo la línea.
marcha de la Historia. Pero el azar se puso, una vez más, en el lugar.
aino; y entonces, sobre el Campamento de Santa Fe, la reina Isabel I.
rdió su mano generosa a Cristóbal Colón; De esta forma, las energías
elales españolas, que en algún momento pudo parecer que iban a desaparecer.
rtamarse sobre el África, se nos fueron sobre las aguas del Atlántico
cemino de la Nueva América. Fué así cómo se eludió de África la
Htica española, y si alguna vez pusimos allí nuestra bandera lo hicimos.
médico pensando, más que en los intereses que en África teníamos, en
der el Mediterráneo de la piratería de los turcos.
para esta razón, al perder nuestro Imperio de América, derrotados.
cdOsc, con el alma ganada para el pesimismo ... cómo, exhaustos y
fuerzas, nos iba a quedar aún paciencia para pensar en África? ...
después de las guerras de América, nos iba a sobrar a un vitalidad
lanzarnos en Marruecos a una nueva lucha? ... He aquí por qué el
n derrota de los hombres de fin de siglo, se alzó contra la po¬> poza
sa africana. A sus torpes campañas, se unió después toda la dema¬
a qué nunca faltara - y una algarabía de locos e insensatos, griego.
ncesantemente contra la "sangría suelta" de Marruecos. En medio
ata propaganda triste, un Estado inerme y desfalleciente, de una
no se atrevía a abandonar la obra emprendida en tierras del Riff,
an otra, en vista del ambiente de opinión, no tenía el valor necesario.
para afrontar el problema con un golpe enérgico y decisivo. Así
é prolongando, años y más años, la campaña de Marruecos. Los re¬
ua llegaban de la Península sin el espíritu necesario, y la opinión
a nacional, influída por las campañas derrotistas, miraba hacia Mañana.
ecos con una total indiferencia. Marruecos era, en la mente de las mujeres.
es, "un negocio puramente militar".
n este sentido, nuestra política de acción en África ha sido una
aa más humillantes vergüenzas nacionales.
fero, la campaña de Marruecos, tuvo otra cara provechosa; la de ha¬>ha
aido una prueba constante de sacrificios en la que, todos los días,
ban fundiendo las virtudes militares de los hombres salidos de las campañas.
mias.
(Servicio Nacional de Propaganda)
Marruecos fue como el brasero en que, a través de un período de de¬
cadencia y de desgracias, se mantuvo viva la llama de las virtudes he¬
róicas de una raza. Allí forjaron su espíritu, en el crisol de la guerra.
rra, los hombres que han salvado a España en esta hora, y allí lagó
FRANCISCO FRANCO, aparente salido de la Academia, en una mañana de Febrero
del año de 1912.
El primer año de FRANCO en África transcurre sin incidencias de gran
relieve; pero no pasa más tiempo sin que el espíritu arriesgado del jota.
ven militar la lleve a pelear en tropas de choque. Y cumpliendo sus deberes.
seos, en Febrero de 1913, se marcha como voluntario, al Grupo de Fuerza.
zas Regulares Indígenas de Melilla.
Aquí, en rasgos el parecer sin importancia, hallamos ya al FRANCO
auténtico y verdadero. Un oficial cualquiera se habría limitado a man¬
dar a sus hombres. FRANCO hace más; estudia la idiosincrasia de los in¬
dígenas, sus costumbres, sus aficiones, su idioma y su peculiar manera
de ser. En este sentido, llega a calar tan hondo en el espíritu de a la
quellen soldados que, al abandonar la fuerza que manda, fueron muchos
los que se licenciaron de la antigua unidad para prestar servicios a las universidades.
órdenes de Francisco Tranco.
Y esta extraordinaria nota de carácter no queremos pasarla inadversario.
tida: FRANCO, desde los primeros momentos, no sólo aprende a conocerse a sí mismo.
a sí mismo, sino que, también; y, tal vez por ello, conoce a quienes
le rodean, les trata de cerca, profundiza en sus almas y se captan sus
simpatías. El afecto que sus soldados moros profesan al Caudillo, ha
de ser ya siempre extraordinario. La guerra presente ha venido a poner la gravedad a la memoria de la guerra de la independencia.
lo de relieve. Hay que decir, para honra y gloria de Francisco Franco.
que los moros que han venido a la Península, lo han hecho por algo más.
que por amor de España: Lo han hecho porque era FRANCO quien los mandaba;
por la enorme confianza y admiración que guardaban a su viejo amigo de
los días de África. Estos moros, que pronuncian el hombre de FRANCO cañón.
si con la reverencia con que se pronuncia el nombre de algún diós y que
guardan su fotografía con el mismo amor con que se esconde un amuleto,
luchan por España; pero, ademas - y no lo olvidemos nunca - luchan tan-
bien por FRANCO.
".
En Febrero de 1914, es ascendido FRANCO a capitán por méritos de guerra¬
rra. Apuntemos aquí, sin dejarlo para más adelante, que todos los ascenso
sos del Caudillo son el fruto de merecidas recompensas ganadas en los campos de batalla.
campos de batalla. Cuál fuerte temperamento de soldado, busca siempre los
lugares de Mayer peligro, desde puede ponerse a prueba el heroísmo, y los
otros lugares de máxima responsabilidad, donde es el cerebro del militar
y del estratega el encargado de actuar.
El Caudillo, tiene confianza en sí mismo, y, además, le acompaña
siempre un optimismo sano. Cruza a caballo entre lluvias de balas, es.
cudriña desde la cima de los parapetos cuando arrecia más el tiroteo, y
casi siempre le vigila una suerte inconcebible. En una ocasión, cuando
maneja un término sentado en la trinchera, una bala enemiga le arranca la vida.
tapa de las manos. En aquel momento, sólo se le ocurre decir a FRANGO:
“Vamos a ver sí apuntéis mejor!”
Pero esta suerte, que le llevaba con su decisión a acometer las más
difíciles empresas, no podía durar siempre. En la encarnizada acción de
Biutz (Ceuta) el enemigo, que se crecía por momentos, hacía fuego mortíno.
fero desde un parapeto próximo. El Capitán FRANCO compró, en uno de
sus golpes de intuición, la necesidad de asaltar aquel reducto, y, sin
pensarlo más, colocado al frente de sus hombres, avanzó entre una ráfaga de balas.
de balas hasta desplomarse herido sobre el suelo. Un proyectil le había caído.
atravesado el vientre del mar
FRANCO iba siempre a la cabeza. En el combate de Hafá el Hamra,
lucha al arma blanca como un soldado cualquiera. Y en todas las ocasiones.
nes, aún cuando por su graduación militar hubiera podido vivir ajeno a la
los peligros, va FRANCO en la vanguardia como un soldado más. Ostentaba
ya el grado de Coronel cuano, en el desembarco de Alhucemas, con el agua fresca.
al cuello, fue el primero en saltar a tierra desde las barcazas, para
conducir al triunfo a los legionarios.
Son tales los enfrijos y tan indiscutible e indiscutida su capacidad
entre los feos, con
e, en 1916, es ascendido FRANCO a Gomandante. FRANCIS
COFRANCO BAHAMO
E tiene entonces VEINTICUATRO AÑOS. Ha ascendido siem¬pre
pre - por méritos de guerra. Y tiene más FRANCO: Tiene, y puede llevar a Franco.
sobre su pecho, la Nueva España de Sufrimientos por la Patria, cuatro Cruces
Rojas de primera clase del Nérito Militar, otras dos Cruces de María
¡Cristina, y, además, se le ha atierto juicio contradictorio para entre¬> entre la justicia y la ley.
garle el preciado galardón de la Cruz Laureada de San Fernando.
Al llegar aquí, nos creemos excusados de apuntar una virtud más.
entre la suma de las virtudes del Caudillo: Su heroísmo magnífico y su
extraordinario desprecio por la vida.
-e la página D..
"Llevad los sentimientos mejores del Jefe del Estado"
Estado y de los hombres españoles hacia el mundo
pueblo Musulmán, y cuando florezcan los rosas
les de la paz, nosotros os entregaremos las claves.
“mejores flores.” - Francia.