A
III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 29 de Diciembre de 1938
Pág. 3
GANE ANDERSON -LA NORTE-AMERICANA QUE ESTuvo PRESA
ENUNA CARCEL DE MADRID - NOS RELATA SUS IMPRESIONES
La notable escritora norte-americana Jane Anderson estuvo en prisión.
al Madrid rojo en las primeras semanas de la revolución marxista.
EL PODER DE MOSSO
—
a un magnífico artículo publicado en la revista "La Época", ha sido sin¬
tizado sus impresiones de aquellos días. A través del relato se vio la realidad.
Y me aseguró, con el cinismo que emana de la fuente del Kremlin,
que si el poderoso gobierno de los Estados Unidos me salvara la vida,
auédede encontrar, objetivamente descrito, el nivel trágico de la fe¬
nada tendrían ellos que temer por las verdaderas que yo dijera al público
ocidad roja y la sana interesímil de las persecuciones decretadas
co, dedo que la prensa de propaganda de Moscú, que abarca al mundo y
Sor la Internacional y su agente Rosemberg, de los que el “gobierno"
que desacredita a su voluntad a los hombres y a las naciones, no tienen
Espublicano y el Frente Yopural eran simples instrumentos dóciles.
dría reparo en deshonrarme. Es decir, me amenazaba con esgrimir contra
He aquí el artículo de la ilustre escritora, Señora Anderson:
el cuchillo de la calimnia.
--O
También se dio el gusto de informarme a mí, una ciudadana norteamericana.
Yo he aguardado la muerte detrás de las barras de hierro de la puerta.
ricana, de que los Estados Unidos y la América Latina estaban marcados
uabólica prisión marxista rusa en España, en la Seguridad de Madrid.
para la revolución comunista dentro de unos cinco años, y que, debido a la revolución comunista dentro de unos cinco años, y que, debido a
he vivido de hora en hora con la angustia siempre nueva de ver a
al cambio en el programa mundial ocasionado por la resistencia de los
mbres y mujeres inocentes de todo crimen, a no ser que profesen la
nacionalistas en España habría en toda la América una revolución dirigida.
eristiana lo fue, cuando los llevaban como rebaños al campo de
gida por Trotsky desde México. Y agregó: "Las enseñanzas de un fracaso"
gescuciones, encadenados y casi inermes; y pude cerciorarme de dos
como el de la revolución de Oviedo en 1934, serán utilizadas para llevar a cabo las acciones.
chos portentosos de igual importancia para todos los pueblos y necesarios
a las masas a un ataque victorioso y definitivo, destinado a destruir en
anes del mundo, hechos que representan dos grandes verdades.
ESPIRITO DE ESPAÑA:
Los Estados Unidos de la democracia en favor de una dictadura absoluta.
IE VERDUGO -DE CASAS!
a Rrimera de ella es que el glério valor del corazón y del espríritu
Fue durante mi encarcelamiento cuando también me enteré de que todos eran justos.
rtu de España es tan grande que va más allá de los códigos y creen
los partidos comunistas de todas las naciones están bajo el control de ¬el
pe de los hombres, para entrar en el campo de los valores intrínseco
recto de la Internacional y de que ésta no es sino un instrumento del
sublimes, místicos y eternos, que no son para ser juzgados ni a¬> a juicio
"Presidium", organismo integrado por jefes mundiales anónimos, bajo la
eciados bajo los prejuicios frágiles de una época, sino para ser.
dirección ostensible de "Jugashvili Stalin", el más cruel y clarividente.
amiados de acuerdo con la sabiduría y misericordia infinita de Dios.
de los dictadores de todos los tiempos, a quienes los jefes de la España
La segunda verdad, escrita con letras de sangre para que la humana
roja aluden, con orgullo, diciendo que "no es un verdugo de indíviduos,"
ded de la lectura, constituye el factor material fundamental de este siglo
sino de clases y de categorías enteras de hombres que, cuando las balas se disparaban,
El universo en que vivimos y al que pertenece nuestro.
cuestan demasiado, son exterminados por el hambre dictada por Stalin,
bestro ser.
para deshacerse de millones de enemigos del proletariado.
El conflicto desencadenado en la península Ibérica por la mano de Felipe II de Habsburgo.
Y cuando me resistía a creer estas verdades monstruosas, solo tenía
mtiva de la Internacional, no es meramente una guerra civil fraterna
que asomarme al patio de la Seguridad y observar las víctimas de Marcel
sino el primer movimiento de Rusia en el mosaico de la Revolución
Rosemberg (el ayudante de Litvinoff en Ginebra), que esperaban la libertad.
ial. Es el desencadenamiento, la revelación de los propósitos,
ción por medio de la muerte, para creerlas; y las Hermanitas de la Caridad.
odos y mecanismos de las fuerzas subversivas que hace más de un siglo
dad acurrucadas en un rincón del patio, cubriendo con tramojos sus cuerpos.
pos, famélicos y mutilados, y la sonrisa dulce, infinitamente tierna y
dio vienen ardiendo bajo la corteza de la civilización, para emerger.
más en las violencias volcánicas de la revolución arrasando y
exquisita del martirio en sus labios torturados. Las Hermanitas! Sím¬> Símon
Smando la España sagrada y católica.
bolo de la belleza viva y de la perfección, encarnación de la gracia.
Divina...
TADENES MACABRAS DE ROSIMERGO:
10
QUE ANUNCIO LENIN EN 1917
ni "
De la primera fila de celdas de condenados en la Seguridad.
Naturalmente, antes de ser arrestada yo por un pelotón comunista en Madrid, en 1937.
a vía salir-a ninguno de ellos que no fuera como un loco furioso.
Madrid, me habían enterado, en las trincheras de la Sierra y en los frentes.
a fila de arriba, otros prisioneros y yo, condenados a encierro
tes de Toledo y de Talavera, por los anarquistas, que no son taimados ni tontos.
trio, nos asomábamos al enrejado roñoso de la prisión, que daba
serpentinos como los comunistas, que desde el año 1917 Lenín había anunciado
patio subterráneo desde entraban las hordas de prisioneros sin
ciado que haría de España un escalón para alcanzar la supremacía universario.
sen alguno pero destinados por las checas comunistas a la extorsión.
sal... Yo conocía los dos decretos gemelos de la Internacional; el de 1919
ón, en cumplimiento de la Porden de liquidación" contra 60,000 se¬>se>nta
y el de 1920 que dicen: "El desarme de la burguesía y el armamento general"
thumanos en Madrid. Una orden de Su Excelencia, Marcel Rosenberg,
del proletariado en España. El proletariado español tiene que recurrir
Jefe de la Rusia Soviética y dictador de la España roja; orden
a un alzamiento armado. Yo fui testigo de las elecciones españolas de
se cumplió. La Seguridad, en menos de treinta días, envió a los
febrero de 1935, cuando el "Frente Popular" de Azaña, fue repudiado en
s de ejecución de Cuátro Caminos, Puente de Segovia y La Pradera.
las urnas nacionales por una mayoría de 554,000 votos, y cargó los alambrados.
os 22,500 prisioneros, cuota inicial de la muerte.
bres del cable oón fraudulentos anuncios de victoria en el momento mismo
odos los días antes de atardecer, doscientos cincuenta prisioneros.
de la derrota. Yo sabía que el criminal Frente Popular había asaltado olímpico.
eran conducidos a los camiones en que los llevaban a los campos de concentración.
Poder por medio de la violencia que Manuel Azaña había desintegrado el Estado.
parricida para ser fusilados por los pelotones escogidos a la suerte.
ejército y armado a las masas valiéndose de los arsenales dedicados a la
de entre las filas comunistas. Y sin juzgarlos ante la justicia
defensa legítima de la opción. Yo había asistido, en las Cortes españolas.
a hombres, y sin recibir la absolución de los siervos de Dios en
las, a la toma de posesión de diputados ilegales, de los cuales 39, va¬>va a ser un tema de gran importancia.
Merra, esas víctimas de la barbaría cruzaban la línea frágil y
liéndose de falsificaciones osadas, fueron impuestos al pueblo español
bada entre la vida y la muerte. Y en la Morte de los engaños
por la decisión de la Internacional, expresada en estas palabras: "Dina¬"
dales de la Seguridad, ahora figuran sus nombres como espías. S1
meced bada la maquinaria burguesa y las mismas Cortes, desde adentro
Eran espías, porque eran católicos.
Yo había presenciado el incendio de iglesia y el asesinato de civiles
RANSMISLON HORRÉNDA.
a
en las avenidas de Alicante., seis meses antes de que el General Franco
la vida se cotiza en tan poco en la España rusa, que un grupo de
llegase a España.
prisioneros fueron entregados a los comunistas por Manuel Azaña.
Yo sabía que, por órdenes comunistas, sacerdotes habían sido quemados.
sares Quiroga, a cambio del permiso de trasladar a Valencia la ciudad.
vivos en Murcia, y que en las provincias mediterráneas la cruzifixión era
oficial del gobierno.
algo cotidiano. Yo me había enterado de que la revolución no significaba
el asesino
la Prensa de las naciones civilizadas habla de la democracia en
nacido al azar, sino metódico, a sangre fría.
108, ARENA
al Y el corazón, grande, abierto, generoso, de los Estados Unidos
S populares instrumentos de Rusia:
tentribuyo por denominación popular con veinte y dos millones de dólares
No sabía que el Frente Popular de España, como todos los demás Frentes.
No puedo cumplir con esa solicitud.
Populares del mundo, no es nada más que un instrumento de Rusia. Yo soy.
sucedió que mi nombre fue incluido en la lista del cambalache
bía que Marcel Rosemberg, desde su hotel lujoso, el Alfonso XIII en la
nido por Azaña y Casares Quiroga. Me enteré de ello por medio del
Gran Vía de Madrid, se comunicaba por radio, dos veces al día, con Moscú.
Ma que me traía mi ración de arroz, que yo esperaba para que no fuera
para recibir órdenes que luego transmitía a los ministerios del gobierno
anarquista-republicano-comunista de Manuel Azaña. Yo había presenciado
Nace en el suelo, porque si no mis compañeras, las ratas de alcanzan
la, la devoraban hasta el último grano blanco y sin sal, entre
la transformación de un pueblo piadoso y que temía a Dios, en una crápula se convirtió en una crápula.
enloquecida y borracha de sangre. “Convertíos a los hombres en bestias.”
egase a mis manos. Ese guardia, un camarada entrenado en la re¬
Para hacer esto, mata a Dios, y la victoria será vuestra.
Món de Moscú, me enteró. de las líneas generales del programa correcto.
Moscú.
a mundial para la destrucción de la civilización cristiana. Leí
do ser él reacio a revelarme el sistema de ramificaciones mundiales.
licó toda la urdimbre para el aniquilamiento de las amistades in¬
termina en la página 4- col. 1-
----
Monales, de la cooperación armónica entre los estados y las cooperación.
des, entre las naciones, toda la estructura de coordinación entre
igos tácitos de los valientes invisibles que determinan y definen
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
CAROLICO PUEDE COLAROARAN CON FLI!
Papa Pio X
mociones de las razas del mundo ...