IIl Año Trifal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 11 de noviembre de 1938
Pág. 3
LA OFENSIVA ROJA EN EL SEGRE HA FRACASADO
DICE GASANCHIZ:
--viere de la página 1, col. 3-
CO
Un especial recuerdo para los españoles.
les agrupados o solitarios en lugares.
en absoluto extraños a nuestra Patria.
si es que rincón alguno de la tierra
no está vinculado a la Historia de España.
España, y que tienen su alimento en España.
estas emisión neces, en medio de la falsa
dad de otras en que se renueva la táctica
Técnica de los tiempos que forjaron la
leyenda negra.
No creciste nunca nada que no procedió.
da de nuestra información oficial.
Urda sin miedo sobre el Parte del
Estado Mayor. Y no solo eso: tastigo
que fui de tantos lances de la guerra
rra, y lector del despacho subsiste.
guiente, puedo aseguraros que en el
relato se extrema la austeridad, por supuesto.
Un alto rigor de casta.
Pero las brasas en que se mantiene.
el fuego sagrado, y que taumaturgico
mente lleva el Generalísimo en la mañer
ño, sin quemarse, han sido poco anónimos.
es hogueras triunfales en el campo
de batalla.
Por Dios y por la Patria; os apriéndan.
o contra mi corazón!
Ha dicho.
(Edo.) Federico García Lorca.
Manida: lo de noviembre de 1938.
III Año Triunfal.
Última hora.
LAS CIRCULOS MILITARES NACIONALISTAS
alirman que, en breve, que dará limpio
de tropas roja en el sector septentrional
Sinal del Ebro.
Según los últimos informes recibidos.
desde del frente, en murmullos puntes.
los rojos siguen ofreciendo extraño
día de resistencia.
los técnicos militares opinan que
esta resistencia ha sido de una da
por los Altos Mandos del enemigo, con
objeto de dar tiempo a que el grueso del tiempo lo permita.
de las tropas rojas pueda cruzar.
el río, evitando su aniquilamiento
total.
DE LA CRUZADA
NUREZ MARTIN era un aviador español.
que remataba su escudo con fe y obras.
Encomendóle el Mando una misión peligrosa.
grosísima; la aceptó con gusto. Se
puso bien con Dios; antes de subir al
aparato besó la mano del Capellán, y
le dijo: "Padre: suerte y hasta otra vez"
VIVA CRISTO REY!
Con ese mismo viva en las labios, se viva.
fué a los Cielos, cuando regresó herido.
de muerte!
OPERACIONES DE GUERRA (MIERCOLES)
ORERACIORES DE GUERRA CORR SPONDOIENTES AL DIA 9 de noviembre de 1938 - III AÑO TRIUNFAL (MIERCOLES)
FRENTE DE TERO: la conquista de la Sierra Aguila, constituyó un espectáculo emocionante y de¬
re el valor y espíritu enmátivo de las fuerzas nacionales.
Rebasada amoenamente Mora de fbro, la infiltración de los nacionales en territorio rojo pro¬
Sigue... Tampico en diciembre
lón ceste, las tropas nacionales, después de una intensa preparación.
artillería y de aviación, avanzaron asaltando y comuniando dos (2) importantes macizos.
19s. 12
Adós de.
la importancia y el valor estratégico de las posiciones que defienden
MAO AD ILL APO. PONZA
día, ej.
: por o las fuerzas legionarias nacionales, escalaron
las ventrientos de las Sinarar, eía inmportarles la lluvia de metralla que caía sobre ellos, y
llegaron hasta la cumbre, en donde se desarrolló un combate encarnizado, al arma blanca y con bombas.
bas de mano.
Finalmente.
os rojos se rotirieron completamente batidos, habiendo sufrido más de ochocientas
(800)
tazas.
no nacionales han capturado a mas de "00 seriorios y entre el material recogido,
figuran: 507 fusiles, 15 amotraladoras, 4 cañones, cerca de mil (1000) hombas de mano, y varios
depósitos de armas y municiones.
Desde lo cuniero de la Sierra, los nacionales demanan todo el territorio bajo hasta el pueblo
de ico.
FRENTE DE IRVANTE: En la costa de Levante, -en el Frente de Castellón, Sector de Nules- los rojos
ape sá del durísimo castigo y el enorme desgaste que han sufrido en los últimos 4 días, insistiendo
ten en sus atopas volviendo a tratar de asaltar las posiciones nacionales, apoyados por importar
tantos refuerzan recién lesados a dicho sector, procedentes de Sagunto.
lucha
relinde y el combate fue encarnizado en todo el Sector de Nules.
A. S.
P
1gum0s Píqueos de qucira paciomles se acorcaron a la costa, bombardeando con gran intensidad
a y el ferrocarril de Sesinto Mules, con obleto de cortar las comunicaciones rojas, en¬
tres los pueblos de Chilches y Aloanara.
Aganas baterías de costa, remolcadas destruidas por la intensa acción de los buques de guerra
de la siempre gloriosa hija de Cuerra española.
Duerante las ovejmacias de suar, las fuerzas nacionales recogieron en este sector (Nules), más de
mil cuatrocientos sesenta y tres (1,173) muertos, muchos heridos y abundante material bélico.
En las operaciones de ayer, los rojos sufrieron más de dos mil quinientas (2.500) bajas.
FRENTE DEL SECRE: Los rojos que consiguieron vadear el río Segre y se instalaron en la orilla
derecha del río continúan siendo duramente batidos por las tropas nacionales.
Durante el día se luchó encarnizadamente, a consecuencia de que los rojos continuaban atacando
itares, artillería, tanques y armas automáticas, siendo
o de nuerios eteculos
con el eje
siempre rechazados enéntimamente, y consiguiéndose las tropas nacionales recuperar algunas de
las posiciones invadidas.
Purante uno de los años.
es, lastropas nación des dejeron a los rojos acercarse conveniente
mente a sus trincheras abriendo inmediatamente un fuego lento con sus ametralladoras,
que diezmó complotación a los rojos.
ales afirman que la mayor parte del terreno perdido en la orilla derecha.
Los altos mandos nacieron
Cha del Segre ta síes 92
reconquistado y/ onede afármarse que la ofensiva roja en el Segre ha
fracasado returñamonte
NOTICIARIO NACIONAL
EL CONUNI DE JORDANA.
AVIONES ROJOS DERRIBADOS EN EL EBRÓ...
LISBOA: El periédico "Las Noticias publica¬"
ca un artículo de un colaborador dedicado
al Conde de Jordana. Ministro del Exterior
de la España de Burgos, y Vicopresidente
n gobierno, cuya biografía traza.
El articulista dice que es para la, Es¬
paña Nacional una verdadera fertilidad el
poder disponer a su Estado mayor de un
grupo de Gobsinantes y Diplomáticos que
han llevado a la Bapaña Nacional, al triunfo
"fo definitivo."
El General Jordana ha sido uno de los
más eficaces colaboradores del Generalízmo
simo en señor mepna tarca de salvar a Hapayay
hombre de gran talento y de indiscutible
patriotismo.
"Su acción en el Ministerio del Exteriores"
terior ha sido admirable, habiendo tenido gansos
do mil 'batallas' dipmósaticas para la
España Nacional.
FALLECE UN DIPLOMÁTICO ALSOIN..
Secretaría de Estado
Embajada alemana en Paris, que fue Víctoriano.
ma de un atentado hace varios días.
EL CUARTEL GENERAL DE I E GENERALISIMO ANUNCIA
VillalleNTe que, en combates trabados durante
la tarde de ayer, en el sector del Ebro, fueron
derribados ocho (8) 'Bocings' Seis (6) 'Katiuska'
ras y Cuatro (4) 'Curtiss, más dos (2) ratas
del enemigo.
Los nacionales perdieron dos cazas solamente.
LOS ANTI-AEREOS DE MORA DE EBRO (1) abataron
a dos (2) aparatos enemigos, tipo 'Martin Bombers'.
FRANCIA Y RUSIA LAS ÚNICAS NACIONES
FURROPEAS QUE NO TIENEN AGENTES
EN FRÍCOS.
En caso de que el Gobierno de Estocolmo, se
decida a enviar un agente a Burgos, solamente
habrá dos (2) países europeos que no tienen
ningún 'agente comercial o consular - en la España
paña de Franco - Francia y la Rusia Soviética.
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
No puedo cumplir con esa solicitud.