E
ME
TARRIBA ESPAÑA! MANILA: 17 de Diciembre de 1938
-Suplemento
Ayer, a las tres de la tarde, llenos las ojos de lágrimas, llenos de lágrimas.
gabán al puente internacional de Irún cuatros compatriotas nuestros.
Se trata de don Manuel Casanovi.
guel Zamora. Los brazos de familiares y amigos tos
aguardaban para estrecharles el calor de la mayor efusión. La escena fue
de una emoción extraordinaria. Las familias y les amigos de estos
prisioneros libertados, no querían dar crédito a sus ojos. Durante
veintitrés moses de cautiverio - cuénsas veces han creido, y quévos
ereído todos, que de un momento a etro famas a perderles para sí
prof Cuéntas hemos dado por sacado le irreparable! Fl fusilamien¬
o les rondó de manera constante: incidiosa y claramente en
unas ocasiones; cínica y provocativamente en etapas, licios y querido
conservarles la vida, en preñio de le mucho que han sufrido, y los
emuelve a España, desde seguirán tratando brillantemente en el.
servicio de la Causa Nacional.
ERISTONEROS
El día 21 de noviembre de 1935, Casancva, Marín Cuivito, Meiras y
emora, en compañía del periodista uruguayo luis sciutto, vecuatan
el frente de Madrid. Harmaban parte de una verdadera caravana de in¬
formadores que asistían a los combates de aquellas jornadas molvida
bliss. En la carretera de Hemera, cerca de las tierras de la Casa de
campo, se detuvieron unos minutos para hacer cuantas fotografías.
ato dió lugar a que se rezagaran un poco, hasta el punto de perler
de vista a los demás autonómiles, que continuaron la morcha hacia el
ssctor de Húmera y del Cerro del Águila. La información, en aquel
nstante, no era excesivamente exacta, dada la natural agitación de
Mas líneas en la extrema vanguardia. Gufas por las palabras nada
precisas de un soldado, eligieren la carretera de Himera. Llovía hacia el norte.
rrancialmente. De pronto se concentraron junto a un grupo de milicia.
nos. La escasa luz no permitía diferenciar los uniformes. Potvió.
ronse los cinco viajeros para solicitar nueva información respecto de la ciudad.
la ruta que debían seguir, cuando, por algunos valles y por detorno.
imágenes expresiones de aquella que tenían enfrente, se dieron cuenta
e lo que les acontecía; estaban en tierra ocupada por los raios.
toda prisa, sin mostrar demasiada inquietud para no sucesitar sospecho
has, volvieron a ocupar sus asientos en el antiguo, y Zamera, que iba
en el volante, viró en redendo, en dirección hacia las líneas de reta¬
guardia que acababan de abandonar. A punte estaba de piso el acolado.
rador, cuando salió delante del coche un teniente de milicianos.
guntaba con una pistola anetralladora y ordenaba a los cinco informados
mdores que descendieran nuevamente y levantaran los brazos. Inmediatamente
sente se unieron al teniente sicte ocho milicianes, les cuales
adontaron la posición de "rodilla en tierra" y encañeraron al eute¬no
Hil. Eran prisioneros de los rojos.
LAVAC.
sin perdida de tiempo, el teniente ordenó: - "que bajen a esa"
No puedo cumplir con esa solicitud.
ón y haced fuego, camaradas!
Saltaron los cinco prisioneros al fondo de la trinchera. Quedaron
ormado el pelotón. spuntaron los fusiles. Los cautivos hicieron la
Meñal de la Cruz. Marín Chivite dijo! - “Ya podéis tirar.”
Pero, he aquí que en ese momento, quizá cuando faltaban dos o tres
egundos para que Seneca la descarga, pasó junto al grupo de prisioneros.
pa un capitán. - “¿quién osurre aquí? Quiénes son estos?”
El teniente dijo; - “Son faccioso, vengon del campo rebelde.”
Cen que son periodistas.
criodista
el'.
l temiente fue diciendo los nombres. En seguida eredó el capitán;
Estos deben saber muchas cosas. Hay que hacerles cantar. Ya.
matarán en Aravaca. Mandadlos, bien esccitados, al puesto del
handiante.
cababan dos cinco desventurados de salvarse de la muerte. Esto
bra de sucederles en otras ocasiones ulteriores.
a marcha hacia Aravaca fue de un dramatieno atroz. El estruendo
combate llenaba el campo. Rasgaban el aire las balas de las fuerzas.
Por fin, desguace de media hora de mar
les y no
VLOS compañeros de Scutti, también lograron salvarse.
MISTMIO DE LA GEERAR Y DINCCLON GENERAL DE SEGURDAD
En ti crees y lado la inoretoio euerdie silerana fuaron cendueides
el Ministerio de la Guerra. Aullí subieron, bajaron, volvieron a subir,
fueren incasregables veante veces. Ellos se mantuvieron firmes.
"ros sabemos nada!" - decían sin cesar.
Lesde el Ministerio de la Gobernación les llevaron a la Dirección General
umaanaana en una mañana
a encina de las artolodas nadrileñas, al calo en a la playa.
a puerta de la habitación un hombre. Era el condestable.
NA ver. Dónde están los prisioneros?
MamO, a la luz de una cerilla, fue recorriendo el grupo. Cada uno
eu nombre. Al llegar a Zamora, el comandante pareció como taca¬ no, la corrección correcta es: tañá
de un síncope. Hizo un geste de espanto y se limpió n exclamar:
i hermano!
cantivos salvaban la vida por segunda vez. El comandante mando:
e los lleven al Ministerio de la Guerra. Estos deben saber
se alejó porque no quería saber más.
de seguridad, establecida por aquellos días en el edificio de la calle
de Serrano, que ecupaba anteriormente el Ministerio de Industria y Comercio.
mercio, los aquirraban allí quince días de encierro e incomunicación;
en tres caesimnes fuecen condacidos nuevamente al Ministerio de la
Cuerda.
A Vanenot
Per fin, creyéndolos muy bien
ore, auenozan de norte cepestéenlos herrendos de que fueran víctanos
otros compañeros de prisión. Consejo de guerra y, finalmente, la sentencia.
lensla de muerte. Tué necesaria la intervención de funcionarios extranjeros.
jeros para que el fato no fuera simplificado inmediatamente. Se ganó tiempo
po. Come sensecuencia de muchísimas gestiones, el "gobierno" rojo con¬> con> "gobierno" rojo con>
muy la pena carita por la de cauena perpetua. Y hoy, aquellos trabajan.
jos han tenido su coronación en la llegada de los cuatro cautivos a
lrún, entre lagrimas, abrazos y vitores a la Bandera de España.
Cuatro sententiamente, porque el periodista uruguayo de que más arriba
banos hecho mención, fue puesto en libertad rápidamente, gracias a una
peticida firmada por el Presidente de los Estados Unidos al “gobierno”
de Valencia.
ILCIRSIONES
Ne hén de publicarse aquí, cone es natural, las declaraciones de
Casaneva. de Ohivite, de Mairás y de Zamora, antes de que todas ellas
cumplan los devoreros de su situación especialísima y su anhelo patriótico
tico les dietan. La verdad es que cuentan y no acaban. De aquel in¬
fieme sa han necho descripciones copiosas. Ninguna ganá en intensidad
y en dramabiane a las que hemos oído esta tarde de labios de Meirás, de
Zano ra ede Marin ovidite. El tema del hambre y del terror, tratados
y expuestes rees Españoles que conservan hoy la vida por un verda¬
dere malerca ce le Prevención, espeluznán. El mundo de espanto que se
llama a cona ceja no tiene precedentes. La retaguardia, muríéndose
de inanición, espeza que la vanguardia se rinda. La vanguardia, sometiéndose.
da a las anetralladoras que tiene a su espalda, aguarda que la retagüe
día se subleva. Tedes quieren acabar, acabar pronto, y que de una vez en el pasado.
se acepte la victoria de Franco, sobre la cual no hay nadie, absoluta.
mento nadie, reje a nacional residente entre los rojos, que tenga la
más pequeña duda. Acerca del proceso de rusificación de España, acerca de
de la erganisacióa policiaca, acerca de muchos otros problemas, podrán
decir estos asusivos cosas interesantes. Pero antes han de cumplir
algunas deboxes, como más arriba apuntamos.
las correspondencias de la frontera saludaron a los señores Casanova,
Meirás, Chivite y Eaora y les dieron toda clase de facilidades para
que continúen viaje inmediatamente hacia San Sebastián y Zaragoza.
Antes de salir de Acún, los cuatro viajeros, radiantes de contento,
enviaron al Ceneralísimo el siguiente mensaje:
"nuevamente"
renovar nuestra fe en los destinos de nuestra querida España, a la que
Su Excelencia, con genio y patriotismo histórico, conduce a la victoria.
Fincán: Manuel Casanova, Director del "Heraldo de Aragón"; José
Meirres, Miguel Marín Chivite y Miguel Zamora,
(Publicada en el "EERADO DE ARAGON" - 27 de octubre de 1938)
CHEVO
NUESTRO HOMENAJE ENTO, tiene por finalidad suprema sumar
Todas las buenas voluntades y todas las energías a
España.
NUESUROS BRAZOS están abiertos para todos los españoles.
OFRECMOS, y ofreceremos, a todos las posibilidades de ofrecer.
participar en la creación de la España de mañana, a través
emcépion, naturalmente, de los jefes que se han hecho
complices de haber engañado al pueblo, en contra de la ley.
nuestras aspiraciones, y los criminales comprobados.
ESTA MEVIR ESPAÑA, será un país de Justicia, de clemencia.
Cia y de fomenternidad.
FRANCO