III Año Triunfal
OPERACIONES
MILITARES
ZARAGOZA: Las fuerzas nacionales han logrado
grado romper por completo el frente rojo en
la cabeza de puente de Balaguer, ocupando
todas las líneas y fortificaciones enemigas
al Norte de Belcaire, llegando por el Norte
a las inmediaciones del pueblo de Baldomar
que se encuentra en la entrada de Dalas gung y
Ar¬
vesa del Segre.
El avance continuó en todos los frentes,
incluyendo al del Bajo Segre, durante la
jornada del jueves.
También lograron ocurir las fuerzas nacionales.
nales posiciones próximas al Sector de la Defensa
Sierra de Cimililes, en donde parte la carretera.
tera que va directamente por el Sur de Ar¬gen¬tina
tesa de Segre, mientras que el Cuerpo de Ejército.
jército del Maestrazgo, continúa su avance
por el río Segre hacia Artesa, habiendo ya
logrado situarse a mitad del camino.
Últimos informes oficiales dan cuenta que
las fuerzas nacionales, que operan en el
Sector Sur del frente catalán, han avanzado.
6 kilómetros, ocupando el Pico de San Antonio.
niño, mientras que las fuerzas que operan en
el Sector de la Cabeza de puente de Balagüe!
han continuado su avance, logrando adentrarse
se cruza (4) kilómetros a través de la re¬
gión de Camarasa.
BALAGUEO
R
ZARAGOZA: Informes del Cuartel General de
Baragoza dan cuenta de la magnífica maniobra
bra llevada a cabo en la 'cabeza del puente
de Balaguer, sobre el río Sagre, por la
cual se apoderaron de las femeniles fecundas
ficaciones rojas,asícomo del sistema de bañero.
luattes subterráneos tanzenoince defendidos
por el enemigo
La 'cabeza de puente' de Balaguer, cayo
después de un ataque por sorpresa que tuve
lugar en un frente de 90 millas, de la
frontera de Cataluña, en donde sólo lament e
hubo acciones esporádicas durante los períodos
meros seis (6) días de la ofensiva general.
El General Franco con este avance, trataba
de suprimir el saliente de las líneas roja
jas en dicho frente, lo que logró, lanzando
el ataque desde Balaguer, en dirección hacia el norte.
Cervera; mientras que las Fuerzas de Navarra
y de Galicia, en el sector norte, llevaron
su victoria oso avance hasta cerca del contorno
vital de comimicaciones de Artesa de Segre.
Las tropas nacionales prosiguen su viaje.
Río suave avance.....
SANTANDER
SANTANDER: Se ha celebrado con gran solemnidad.
idad en esta ciudad, el segundo (2ao), aní
bersário del asesinato de los españoles que
je encontraban, presos en el bacó-prisión:
Alfonso Pérez.
Con tal motivo, se han celebrado solemnes
unerales , a los que asistieron las autoras
idades civiles y militares, jerarquías del
pérdida y numerosas personalidades.
Por la tarde, y en el cementerio local, se
elebró otro acto religioso, que también fue
uea presidido por las manos de las autoridades
Usted asistieron a los actos de la mañana.
Ante la Cruz de los Caídos el Ilmo. Señor.
ezobispo proruncio' una breve aración sobre fútil
ebre, y después pronunció un elocuente dis¬> discursante
Orso, el Gobernador Civil.
Por la noche, por la Radio Esoaña, año
ander, el Barón de Beramón, prado inún
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 30 de Diciembre de 1938
Pág. 2
ROJOLANDIA
MADRID
Barcelona
BARCELONA: El Parte oficial informa que los partidos políticos han acordado
MATRID. La artillería 'rebelde' y la nuestra traja
fáciesos', han logrado escupar las alturas de
han entablado un duelo a la luz de la luna, oñ
Montero, en el Sector de Balaguor, después de una
granadas de mano de gran potencia, como eco de la guerra.
na serie de 'costosísimos atagues de infan¬tídem"
encarnizada y decisiva lucha que se está desarrollando
tería, apoyados por muchos tanques y aviación.
llamando en el Frente de Cataluña.
Sobre si los 'robles'pueden tener una posición.
bilidad con el Crito lemuado en el Sector de
El Sector Sur de Madrid, que ha estado bajo el
Bala guerr, de derrumbar modo el frente leal de
fuego de la artillería, intermitentemente, durante
Cataluña, dependerá de la próxima fecha de la
los últimos 20 días, ha sufrido de nuevo, como si
oatalla.
la artillería 'rebelde' abrió fuego a eso de las 10 de la mañana.
El comúnio de oficiales de Barcelona informa
22:45 de la noche, durando el bombardeo 45 minutos,
que en los desflancos leales', la ofensiva
-
'rebelde' ha sido paralizada.
La artillería 'leal’ contestó al ataque mientras
las balas enemigas estallaban en el barrio de Atos.
En el sector sur, la lucha se desarrolla en
cha, destruyendo varias casas, ignorándose el número.
los alrededores de Bobera, que se halla al S.E.
de víctimas.
de Granadella, mientras que en el Sector Norte
todos los ataques 'rebeldes' fueron completamente
Cinco aviones 'Savoia’ han bombardeado el puerto
mente rechazados.
de Cartagena, a eso de las 11:00 de la mañana,
--
dicen los últimos informes llegados a Madrid,
Las bombas cayeron sobre el mar, sin causar más daño.
El comunicado oficial no da cuenta de operación.
chos daños.
Nes en el Secretario de Trabajo
Sin embargo, informa de una lucha encarnada.
zada en el área de Balaguer, que es el control
de la ofensiva 'rebelde'. En el área referido.
ÁLMERIA
los rebeldes luchan en las alturas de Montero.
La batalla aumenta con intensidad, día y no.
MADRID: Informes de Almería anuncian que la
che, pero todos los intentos de ataques 'rebelde'
aviación 'fascista' ha realizado un extenso 'reportaje'
des' realizados en la oscuridad (!) fueron re¬
conocimiento de la costa de Almería, a las 16:15
chazados.
del día Jueves.
El comunicado del gobierno, admite 'ligeras' modificaciones en la legislación.
(El resultado del 'reconocimiento' lo sabremos)
pérdidas' corca de Balaguer y más al Sur, en
dentro de breve tiempo.
la llanura del Segre, y el combate perece ser
concentrado en 3 áreas disexas, a lo largo de
La Comisión Internacional para la retirada de la bomba atómica de Hiroshima y Nagasaki.
un frente de cien (100) kilómetros de extensión
voluntarios extranjeros, llegó hoy a Almería,
sión, que se encuentra a 100 kilómetros
a las 17 horas del día 29 de diciembre de 1938.
de la sede actual del gobierno : Barcelona.
--
El comunicado oficial de Barcelona,
Ción respecto a la actividad de la aviación
nacional), el comunicado rojo anuncia que 5 años de lucha han sido inútiles
IEDIACION
SOLO EN LA MENTE DE LOS
trimotores volaron sobre el área del puerto.
a la 1:30 de la tarde, siendo perseguidos por
VILLANOS Y TRMIDORES PUEDE HALLAR
los cazas y el fuego de la artillería antiártica
aérea, que les cobligaron a hurir (!), sin poder
TAN INFAME DÍA. VICTORIA COMPIÉTA!
lanzar su carga explosiva
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
A-
INOCENCIADA
BARCILONA: Oficialmente se ha negado las noticias propaladas en el extremo jará sobre la
muerte de Azaña. Con respecto a estos informes, se asegura que el Sr. Azaña, gobernó de buena sabiduría.
lud!
-
NOTA DE LA RELACIÓN:
RADIO MALAGA, en su emisión del día de ayer - y correspondiente a.
al
día 28 de Diciembre. Día de Inocentes'; dió cuenta del falso lecimiento to de Manuel Azaña
Nosotros no quisimos mudar la noticia, teniendo en cuenta que era Día de Inocentes.
El cable que más arriba se irá-nes Pacífico, confirpar nuestra sospecha de una 'inocentadat
ROSARIO DE CLORO
NAÑANA:
ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA! EN LA ISLA DE LOS PADRAC RECOLLEGB
6:00 p.m.
(INTRAHUROS)
POR DÍA! POR ESPAÑA!
Aei
POR NUESTROS INVICTOS SOLDADOS 1 POR LA VICTORIA!
FRANCISCO
FRANCISCO
FRANCISCO
ARRIBA ESPAÑA!