as. A
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 8 de noviembre de 1938
III Año Triunfal
VISITAN A TOLEDO PEN
EL MINISTRO DEL EXTERIOR Y SU SEÑOR
CARTA JEFE SANDAR
(iana 4.2 la página)
NNN
NOTICARIO
OPERACIONES
AY
TODADO: Ha llegado a esta capital acompliado
BURGOS: Ha proseguido el avance victorioso
que a no disponer de este valioso elemento necesario
pañado de su distinguida esposa el Ministro de Estado
de nuestras tropas que a la hora de dar la batalla.
sido evaciado a la retaguardia perdiéndose pal
del Interior, Sr. Serrano Suñor con el objeto.
estas noticias llevaban hechos más de mil
sus unidades y muchas veces con grave perjuicio
de conocer en detalle la epopeya del Alcázar
(1.000) prisioneros y recogidos más de 590
para ellos mismos que habrían de sufrir evacuación
zar de Toledo, y cómo se realizó la heroica acción.
muertos.
neces largas y molestas hasta que pudieran lesa
insuperable defensa.
En el sector del Seguro, al sur de Lérida,
un centro en que fueran atendidos convenientemente
Fué recibido y acompañado por las autoridades.
los rojos intentaron arrollar nuestras líneas
Con el obsequio tan acertado de la Delegación.
dades Militares y Civiles y el conservador
neas pero a la hora de dar estas noticias
Frentes y Hospitales de San Juan de Luz y Bien
del Alcázar, le informó minuciosamente los detalles.
habían sufrido gran número de bajas.
este número de camas ha podido elevarse a 38.
detalles de la inmortal gesta.
---
mento que desde el primer momento se ha notado
La Señora de Serrano Suñer iba a acompañada
En las primeras horas de la mañana de 1821.
pues al permitir un movimiento mayor de enfrenar
de dos Hermanas de la Caridad. En el despará
hoy Lunes, llegaron a Zaragoza, proceden.
son ya muy pocos los que hay que evacuar a retener
cho que fue del héroe del Alcázar, General
tes del Frente del Ebro dos trenes con un
guardia con los inconvenientes que más arriba
Moscardó, fue obsequiada con una pulsera
mas de 1.348 prisioneros que acaban de
const ruída con un obus y varios objetos armas
digo.
ser detenidos en los sectores del río Ebro
Referente a la camioneta debo decirle que
recogidos en el mismo Alcázar.
Así mismo continúan llegando grandes cantos.
que se inauguró este Hospital, es estaba nota
Los ilustres vivientes almarzaron en.
tidades de armamentos y municiones recogidas
su falta pues es indispensable para muchos senores
casa del Gobernador Civil de Toledo, íntimo
dos a los ros en el mismo 'rente.
cios tales como el suministro que hay que hacer
amigo del Sr. Ministro del Interior.
diario y siempre a distancias de varios kilómetros
El Comandante Militar de la Plaza les obvió.
El número de muertos será 585, y
traslados, etc., para esto había de utilizarse
sequió con un vino de honor.
los milicianos que se han presentado voluntariamente.
Esta tarde los Señores de Serrano Suñer.
forzosamente una ambulancia lo que resultaba.
tariamente a las filas nacionales, 207.
visitaron los monumentos artísticos y barrios históricos.
impropio pues había de alternar esta clase de manera.
El material recogido en la jornada del 18 de marzo de 1810.
fípicos de la imperial ciudad.
vicios del suyo natural, lo que por fuerza
Domingo constituye un verdadero arsenal.
El Sr. Serrano Suñer visitó, asimismo, las ciudades de Valencia y Madrid.
sultaba desagradable por razones fáciles a su lado
lineas de combate.
canción
Por no hacer esta más extensa, omito exponer
OSAVONES ROJOS
hoy otras muchas ventajas que se ha conseguido
ATMOG
Cifo
s ante el enor¬mado
BUGOS: EL BOLETIN OFICIAL publica un Diario
crearse este tipo de hospital, ventajas de dudar
2A
LOS AULOS MANO
reto dando facultades al Vicepresidente
me número de aviones que utilizan los rólos.
moral y afectivo para el soldado, al extremo
del Estado, para resolver recursos referen¬
jos están absolutamente convencidos de que
que hoy la inmensa mayoría de los enfermos desean
tes a multas aplicadas a entidades civiles.
los rojos contiñan recibiendo gran cantí
sean ser hospitalizados en nuestro Hospital a
dad de aviones de alguna potencia extranjera
siempre que las mismas sean de 50.000 pesos.
tes de ser evacuados y otras de indole español
jeras, pues despúes de los aviones que les volaban
Tas o más de esta cantidad.
ta podíamos decir y que prometo explicarle guíamente.
han sido derribados en combates aéreos,
La decisión del Sr. Vicepresidente del
otra carta.
y los que han sido inutilizados en sus propósitos.
Estado será final, y no podrá ser apelada.
Le repite nuevemente nuestro agradecimiento
pies acródromos por nuestras escuadrillas
-
haciéndome eco del sentir de nuestros soldados
de bombardeo, no debían tener ya muchos
los que procuran que no ignoren quienes son sue
aparatos.
GIION: EL TRIBUNAL MILITAR DE GIJON ha con¬
bienhechores y muy en particular del Cuerpo de
LOS Mandos Nacionales han requerido que
denados a muerte a los cabecillas marxistas,
Sanidad como más caracterizado del mismo diente
se averigüe inmediatamente de dónde llegan
Juan José Rodríguez, Manuel Teodomiro,
de la División y que gracias a sus atenciones.
todos estos aviones, y ha dirigido al
Alonso Sánchez, Mariano Aguirre, Julio García
permiten vas que pueda desempeñar su cometido
Comité de No Intervención una nota sobre
Pepe Gutierrez, Modesto Casanovas y otros.
sin las preocupaciones que en este sentido se produjeron.
el particular.
cuyos numerosos crímenes han sido comprobados
tenían, que tan dificilmente podíamos sub Sang
dos durante el juicio.
y por último especialmente mías que me permite.
Todos los acusados rehusaron todo auxilio.
Vds, ofrecer a mis jefes siempre en nombre de
espiritual que algunos sacerdotes intentaron
Vds, un servicio tan útil como perfecto que
BOMBARDEOS
prestarles.
tanto les honra y que tanto bien están haciendo
Otros diez (10) marxistas fueron condenados.
S
al personal de la División.
Los aviones rojos en su persistente
dos a penas que oscilan entre 8 y 10 años
Con el mayor afecto y distinción le saluda si no
costumbre de bombardear siudades situadas en el pasado.
de cárcel, y se hallan acusados de varios
affirmo, ss. d. e, s. m.
en la retaguardia nacional, carences de
crimenes, pero no han podido ser comprobados
Juan Ortega Mesa
todo objetivo nacional han repetido hoy
dos plenamente.
Jerónimo de San Martín de la Haza
su hazaña bombardeando un pueblocito que
Existe la seguridad maral de que los
se halla a más de 70 kilómetros del Frente
mismos han cometido los crímenes y en caso de
Estos cobardes buscaron como objetivo de buscar
de qué más adelante se pueda probar los
su nueva felonería el Colegio de Cabra, en
mismos, serán condenados a la pena máxima
donde causaron más de 200 víctimas, pues
RCJOLANDIA
Los Tribunales del Generalísimo de Franco,
el pueblo se halla completamente indignado
nunca condenan a la pena capital, sin haber sido
Los aparatos de la 'Gloriosa', inmediata
pruebas suficientemente legales para ello.
SE BABLA DE UNA GRAN OFENSIVA ROJA AL SUR
también después de cumplida su gran obra,
DE IERIDA.... (!)- (Vean parte de OFE
huyeron velozmente, antes de que se pudieran
sen tropezar con algún aparato enemigo.
EN
PALMA DE MALLOCOMPA:
A BACED DE AVIACIÓN
Lia Embast la, Teniente Coronel
dicen
PARIS: Informes de Barcelona/que el lunes,
Von Schole, depositó una corona de laureles
por la mañana los 'republicanos' emprendieron
EL RADIC REQUELE
en la tumba del hermano del Generalísimo
una ofensiva triunfal en el río Segre, rebasa
Franco recientemente fallecido.
el río en San Francisco, que se halla a 50 kilómetros
ATENCIÓN A LOS RADIOESCUCHAPAS:
Al acto asistieron altas personalidades.
al Sur de Lérda, y logrando ocupar el pueblo
del Estado, del Ejército, de la F.E.T. y del
de sesión (!); y, que el combate continúa desapareciendo
Después de varios meses de observación,
las JONS., y representantes de Alemania.
rollándose en los pueblos de Seros y Aytona
hemos logrado averiguado que la estación
Italia y Portugal.
Los 'republicanos' alegan haber hecho más
nacional que disemina en la frecuencia de la
A la llegada al comúnenterio, una compañía
de un centenar de prisioneros nacionales
11.97 megaciclos, no es Radio Nacional
rindió honores y al depositar la corona de
bién se dice que se ha cortado la carretera.
SALAMANCA, Sino RADIO REQUETE DE VITORIA.
flores el agregado de la emba jada alemana,
de Lérida a Praga. (Alguna victoria tenían de)
pronunció un elocuente discurso elogiando
contar después del desastre de Mora de Bborol
la actuación del Teniente Coronel Ramón Pérez
FRANCO, FRANCO, FRANCO,
Franco, a quien 'Alemania toda rendía hoy
MADRID: AVIONES TREBELDES' BOMBARDEARON AL
póstumo homenaje: terminando su discurso
LA por cuatro (4) veces consecutivas, 6
ARRIBA ESPAÑA!
con un sentido !ARRIBA ESPAÑA! que fue con ¬ARRIBA ESPAÑA!
el día del lunes, y aunque oficialmente, no
testado por todos los presentes.
se sabe aún nada, se cree que han causado.
-
grandes daños materiales. Los buques ingleses
'Margaret Rose' y
York Brook', fuerne alcanza