III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 21 de diciembre de 1938
Pág. 2
A
NOTAS
DEL
EEUM
S
Paradojas de la política inglesa.
Bueno, pues si los ruranos llegan por fin a vislumbrar siquiera el payo.
Triunfa el gabinete en el Parlamento al rechazarla una propuesta.
de Mr. Chamberlain ya verán ustedes el alboroto que se va a armar en
ción radical de censura contra Chamborlan
La vía Apia.
Y con estos lauros y a banderas desplegadas, se retira el gabinete.
Latinos por latinos, son más efusivos los muchachos de Il Duce que lograron
nete a sus cuarteles de invierno...y se subleva contra el Ministro
descendientes de Robespierre.
de Defensa, Mr. Hoare-Belisha.
So sublevan contra él, por no haber puesto bastante gasolina en el coche.
los motores del 'preparación'
Pero las declaraciones de M. Chamberlain hay que ponerlas una pequeña
objeción.
Ha prometido no conceder la beligerancia a Franco hasta que salga de
En los cafés cantantes, suele pedirse a las bailarinas este mismo
España el último voluntario.
aumento de  dinamismo', al clásico grito de: "imás caeras.. más caeras"
Una especie de 'ad kalendas Graecas'.
Exigencia que no se podría tener, hablando en justicia, con las mujeres.
Porque mientras en la España nacionalista apenas si quedan italianos.
chicas del hula-hula honolulense
en la roja siguen entrando los voluntarios por piras completas y el
Material bólico a cerrctadas.
Y al pacto de no intervención...que lo zuran.
Bueno, pues los miembros del gabinete de Chamberlain lo pidieron a
Hoare-Belisha ..."Más aviones y más baterías en el litoral."
que vienen a ser 'las caras' del pobre señor ministro de defensa
Es de esperar que estos pequeños detalles se 'orillaren' algo mejoren
quien sus mismos compañeros han puesto de erro y azul, diciendo
lo que ahora están, durante la conferencia de Chamberlain en Roma
que ha engañado al gabinete, al perilito y al pueblo,
De otro modo, el anhelado pacto-anglo-italiano.... va a bler a cha¬
IVaya caerás!!. O mejor dicho, vaya 'caerás', con acento en la
musquina
á
-Radio
Porque si Chamberlain 'reconstruye' su gabinete, cuando regrese.
de su anunciada visita a Don Benito, uno de los 'reconstruidos' será
sin duda el ministro discutido.
-
Mr. Hoare, ha llegado la 'hore' que de que usted pase a pro¬>proceso.
AVISO
provincianos.
Porque la amenaza de tres sub-secretarios que anuncian su dimisión.
ROPE
RO ESPAÑA
sión, si el precitado no 'ahueca' es algo serio
El motivo, de los que apelan al sentimiento popular, a saber:
SE POHE EN CONCIENCIA DE LAS SEÑORAS Y SEÑORITAS DEL 'ROPERCIO
La alegación de que se está dejando a Inglaterra, punto menos que.
PARA ESPAÑA QUE, con motivo de las fiestas de Navidad y de
indefensa en estas circunstancias en que todo el mundo se 'rearme"
Año Nuevo, la próxima reunión del Ropero, tendrá lugar el jueves.
y todos tenemos suspechosos sobre la séera: "el avión de Damocles"
dia 12 de enero de 1938 .
-
Pero aun suponiendo, y es mucho suponer, que en el corto plazo que
ha de transcurrir hasta que llegue el momento culminante, no hayan pasado
vuelto a su temperatura normal los encendidos ánimos de los minis+
otros ingleses, siempre queda flotante sobre la cresta de este oleaje.
El triunfo de Chamberlain, que es el que nos importa señalar.
Por qué es el tráfico de un gobierno conservador sobre los descendientes
trados arrebatos del radicalismo ambienté.
LIBERTAD Y FRATERNIDAD....
Y este triunfo de la sensatoz sobre la locura, se suma al que hace el hombre.
ROJA.
poco días largó Mr. Daladier en París, metiéndose en el bolsillo
faldero del chaqueta, las arrogancias de los Cenétistas franceses.
Y se suma también al aplastante triunfo que nuestro Caudillo, lo que
gra en todos los frentes, y que será definitivo, antes de lo que se ha dicho.
e
cree y lamenta Mr. Chamberlain.
M
Pero aquí no ha triunfado la sensatez contra la locura.
Sino la civilización contra la barbaría
R
Porque en Francia, por ejemplo, ha bastado que Daladier enseñase
a los revoltosos la chancla para que todo quedara, como ha quedado
2
cual balsa de aceite y frío.
En España, la barbarie se había 'infiltrado' de tal modo en cier¬no.
tos medios y en ciencia
rtas medias, que fue preciso aplastarla con algo
más persuasivo, que la chincla
Lo de las ciertas madias que queda subrayado, es una afectuosa
alusión a la señora madre de los hijos de la Pasiónaria.
--
3
Quedamos pues, en que Mr. Chamberlain sigue siendo el hombre del mundo.
Cada
dia, y si no es él quien evita la 'préxima conflictación, no la
evitará nadie.
Porque Mussolini y Hitler, están cada uno en su casa, y no se van.
Por Asunción
M
meten en las encas varas de las camisas extranjeras.....
'Diario Vasco'
Se limitan a recibir visitas y a dar buenos consejos.
-
-1¿Qué ha sido?
Ni les aventajan los otros en punto a cortesía popular.
Nada, que no ha querido gritar:
Hay que ver el recibimiento que se le hizo a Von Ribbentrop.
'Viva la libertad individual'
en
París. Y eso que llegaba en misión de paz..
HOY:
ULTIMO DÍA: DOCUMENTALES DE LA GUERRA ESPAÑOLA.
EN EL CINE GAIETY (ERMITA) NO FALTAN !