N
D. y
Manila, 1 de Noviembre de 1938
¡ARRIBA ESPAÑA!
III Año Triunfal
GIOVANNI BATTISTA VIVALDI
ALOCUCIONES A LA
OR SHEROISMOS
U
NOS OTENEMIADOS
BERTIOLI
DISCURSO DEL GRAL
DICE EL GENERALISIMO
"Excelencia, señoras y señores, soldados de Navarra, legionarios"
Señores embajadores, general del Cuerpo de tropas voluntarias,
El acto con el cual la voz del Caudillo de España ha querido honraría
legionarios de Italia, soldados gloriosos de la Italia Imperial.
tala honrando a sus voluntarios, profundiza hondamente en nuestro
cruzados de la Fe y de la Civilización de Occidente:
razón de soldado, que conmueva y excite el sentimiento del más vivo
Yo os saludo con el amor del jefe y con la confianza del Caide.
reconocimiento
lló: amor y confianza nacidos al compás de la guerra, al contemplar
Nosotros le queremos expresar el más puro afecto de gracias por el
vuestras acciones, al sentir el calor de vuestra sangre en la tienda.
querido reunir en este campo a los legionarios y a los camaradas de
rra de España y al saber cómo habéis luchado, abandonando vuestros hogares.
quinta división de Navarra. Esto hace resaltar la fraternidad de loy era.
hogares para seguir las banderas legionarias de Roma por las tierras de España.
Ejércites italianos y españoles, y pone además, junto a nosotros, en un
de Europa.
solemne circunstancia a los valerosos: compañeros que han combatido a
Sois dignos sucesores de aquellos soldados romanos, de aquellas
nuestro lado las más duras batallas de esta guerra de la independencia
legiones bravas y fuertes que llevaban el espíritu de Italia, la Roma
España. Flores han estado con nosotros, o cerca de nosotros, en Santíago.
fortaleza de una nación y la grandeza de una raza que a su paso de¬> paso
der, en el Ebro, en Levante, y hace pocos días en el sector de Barrieta
jaba con estelas de gloria, monumentos de piedra y templos a Dios.
donde han competido en pericia y valor con la heroica tropa del '23
Una civilización y una cultura que ni el efecto destructor de los efectos.
marzo
tiempos destruyó, ni las hordas comunistas podrán asolar. De ellos no.
Al mismo tiempo la recompensa que los italianos y los españoles razonaban
sois los herederos y esto justifica, que, cuando suene la hora de la vida.
bimos de vuestras manos adquiere el valor de un símbolo. No sólo son
guerra y surgen las amenazas de los nuevos bárbaros del mundo avanzan
premadas les muchas batallas combatidas en común y la sangre generosa
zando la invasión bolchevique en el amenazador, al Alzamiento de
derremada en todos los campos, sino que además quedarán ampliamente.
España, al grito de guerra, a la voz de nuestros cruzados contesta.
llados para siempre los vínculos de fraternidad de los dos pueblos griegos
sen en Italia y Alemania, voces amigas. Es en Italia la voz de "amistad"
en el corto tiempo transcurrido hace resaltar del modo más cierto
vuestro Duce la mano que estrechó la nuestra son sus soldados, los
generosidad y el desinterés con los cuales los legionarios han servido
que pugnan por romper sus fronteras, por llevar la bandera de la Cíudad de México.
a España defendiendo la civilización contra la barbaría.
vilización y de la Fe junto a los gloriosos soldados españoles.
La ceremonia adquiere además una particular importancia por la presencia.
Y este pueblo unido, y este pueblo fuerte, que tiene como remate,
sencia de su excelencia el embajador del Reich, Tal presencia, de la
el genio de un hombre y su brazo de hierro, contestó con eco de amor.
cual estemos vivamente reconocidos, hace resaltar la estrecha unión.
nos brindó su gesto de ayuda y cuando se hace efectiva la barbaría
mentiene profundamente en esta tierra de España a las dos naciones en
invasión, cuando la té de les incendiarios recorre nuestros pueblos
una solemne afirmación de que la paz y la justicia deben triunfar
y cuando la llama destructora alumbra nuestras aldeas: en el momento
el mundo.
en qué las legiones internacionales hollan e invaden a España, es
Este grandioso acontecimiento de hoy, al cual, con feliz éxito.
cuando las legiones de Roma, cuando las camisas negras, cuando los romanos
contribuyó el Duce de modo decisivo, no puede menos de tener repuesto
guardadores de la Fe vienen a España a juntar su sangre con la de los españoles.
sión en este noble país, y esto es un auspicio, prenda y principio.
nuestros hombres, a juntar su bandera con nuestra bandera y a dar a
éxito definitivo..
Rusia la batalla en España.
A esta gran y santa erupción, a la cual vos, Jefe de este gran pueblo.
Estas acciones gloriosas, estas victorias terminantes y claras.
blo, dedicadis vuestra apasionada labor, nosotros contiparemos cooperar
van destruyendo en España el poder bolchevique, y cuando vencidos,
de
generosamente.
van a tener que entregarse, surge de nuevo la intriga en Europa y es
Nuestro Duce ha indicado la vía ideal a seguir y sobre la cual no
en su corazón donde encienden la hoguera de la guerra, pero en los lugares
otros marcharemos hasta el final.
momentos que el mundo se conmueve y las naciones tiemblan ante la verdad.
Nosotros hemos venido aquí con un programa de devoto obediencia y
proximidad de la contienda, nuevamente la voz de vuestro cabo hace
ceridad, a la causa, sin ninguna condición, sin ningún compromiso previo
brillar el genio de Italia: La colaboración del Duce lleva a Europa
sino como soldados entre soldados, con nuestra ferviente paz que hacía
a la paz, su mano fuerte se tiende a las naciones y se salva una nación
Amar a la humanidad y a la patria
Abg61
multura en la batalla de Múnich, donde Rusia sufre el quebranto y la
Nuestros hemos venido voluntarios, a esta tierra de hombros y de sant
derrota.
dende el genio de Roma se manifiesta sí de modo merazilloso en los recuerdos
Al colgar hoy en vuestras banderas gloriosas las corbatas del va¬ se convirtieron en un símbolo de orgullo y patriotismo.
en el pensamiento y en las obras, para ayudaros a combatir, para consagrarse
lor, las más altas distinciones nacionales, os entregamos el amor de Dios
Var la tradición de Roma y que esta, sirva de base una civilización
in pueblo y rendimos el homenaje a la Italia Imperial que conserva
prior que debe irradiar siempre más alta su luz latina y cristiana en
puros los tesoros del espíritu de la Roma inmortal.
el mundo.
ARRIBA LLEGA! ARRIBA ESPAÑA!
Los españoles que en los largos siglos de su gloriosa Historia han
sabido mecanizar siempre la demarcación extranjera, sintiendo la belleza
ideal de esta Cruzada que ahora se desarrolla, han manifestado plenamente
ARENGA DEL GRAL. M. ASTRAY
te sus grandes sentimientos.
Legionarios italianos, soldados españoles, hermanos ya para sí.
Cuando los mandos dispongan, nosotros los italianos regresaremos a nuestro hogar.
pres Os hablo con la vena del Caudillo Franco, aquí presente. Salud
gulleros de la obra cumplida, sin ninguna recompensa, por qué la lucha
lamos los mutilados de la guerra de España al Duce, a Mussolini el
por el inmortal no requiere recompensas, sino que da todo generosamente
hombre grande en la defensa de la Humanidad, el elegido ger Diego de Soto, córdoba
sin medida. A nosotros nos basta la fraternidad, nacida y estrechada
muy nuestros Caudillo, para condicionar a los pueblos a la defensa de la
en las batallas y nuestros sacrificios soportados en común.
civilización, de Dios y la independencia de nuestras patrias
Una sela cosa nos llevará con nosotros, y la cual nadie podrá
Saludamos al invicto general Berti, que junto con las divisiones militares, que se encontraban en la ciudad de
errebatarnos: el afecto de los españoles, dado plenamente y sinceramente
heroicas españolas, a las órdenes del Generalísimo Franco, habéis.
que nosotros desarrollaremos con igual sentimiento.
llevado victoriosos vuestros guiones en cuantos lugares luchasteis
y a fin de que este afecto sea eterno, estimamos que la parte más bien
contra el enemigo de Dios y de la Humanidad.
de nosotros, hermanada con los vuestros y sepultados en los pequeños os
Vuestros muertos aquí quedan, junto a los nuestros, para siempre.
menterios repartidos desde Málaga a Bilbao, de Santander a Tordosa y Tordesillas.
los brazos de los mutilados, gloriosos legionarios italianos, dan¬
ruela; nuestros muertos vigilarán con los vuestros, a fin de que la haga
dese la mano para siempre con los españoles. Este legado glorioso
mandado italo-española se vigorizará siempre más por la grandeza imperial
de la ceniza de vuestros muertos y de los miembros de vuestros homenajes.
de nuestros países y por el triunfo en el mundo de nuestra común
civilización.
bres, es la más preciosa raíz de la amistad de nuestros pueblos.
Legionarios italianos, tenéis la gratitud de España y la admiración.
ción de nuestro augusto Caudillo, el Salvador de España, y el benevolente
actor de la Humanidad, junto con Mussolini y con Adolf Hitler
Soldados legionarios, con la vena del Caudillo: FIRMES! VIVA
"A LOS ESTADOS DEL MUNDO que reconocieron nuestro derecho a la independencia"
ITALIA! VIVA ESPAÑA!
ITALLA Y ALEMANIA, con Albania, Guatemala, El Salvador, Nicaragua.
DUCE, DUCE, DUCE: FRANCO
, FRANCO FRANCO: HITLER, HIILLER, HITLER
caragua, La Santa Sede, el Japón, Manchukuo, Hungría, y al
ARRIBA ESPAÑA!
ARRIBA IFALIA!
quello que, como el hermano Portugal, comprendieron
y alentaron nuestra Causa, expresamos en este día solemn¬
--
nuestro reconocimiento.” - Palabras del Generalísimo.