MII AÑO TRIUNFal
¡ARRIPA ESPAÑA! Manila, 9 de septiembre de 1938
Pág. 3
SITUACIÓN MILITAR
TAS OPERACIONES MILITARES. (MIERCOLES- 7 -)
SE BOMBARDEAN LOS OBJETIVOS MILITARES ROJOS
La España de Franco
LA NOTA DEL ALTO COMISARIO DE MARRUECOS...
LA DELEGADA NACIONAL DE FRENTES Y HOSPITALES...
EREIE DE VALENCIA: En el Sector de Peña júntese
liana, continúa registrándose gran actividad.
A primeras horas de la mañana, las tropas españolas se preparaban para la batalla.
nacionales realizaron un ataque contra las
posiciones enemigas consiguiendo después de 2 años
horas de dura lucha vencer la resistencia de
dols rojos y ocupar 5 importantes posiciones, y
la Cota 567. Cerca de las 3:00 p.m., el enemigo
contra-atacó apoyado por numerosos autos blink
dados llevando a las proximidades de las fronteras
terras nacionales. Al mismo tiempo volaron sobre el cielo.
la localidad algunas escuadrillas de bombardeo.
y cazas nacionales que ametrallaron violentamente
mente a los atacantes obligándoles a retirar-francesa, mandaron a sus hijos a Ccuta, donde
No puedo cumplir con esa solicitud.
dos. El número de prisioneros se eleva a 90,
de los cuales 57 estaban armados. La afición
nacional realizó varios raids sobre las líneas protectorado español, a fin de que conocieran
comcentraciones enemigas, más allá de la frontera.
migas a retirarse a su retaguardia.
FRENTE DE CATALUÑA: En el sector sur del
Ebro, las tropas del General Yagüe dedicaron
gran parte del día a consolidan las importan¬
tes posiciones recién conquistadas, mientras
que otras fuerzas limpiaron el terreno de él.
mentos rojos, resultando detenidos 36 prisioneros
ros, presentándose voluntariamente a las filas de combate.
nacionales 143 milicianos armados.
La mayor parte de los detenidos pertenecen a la clase trabajadora.
a los últimos reemplazos constituidos por in¬
dividiós cuya edad ecstila entre los 15 y 19
años.
Después de las 2:00 p.m., las tropas de
Yagüe realizaron una importante rectificación
vanguardia de sus líneas, apoyados por la
acción de la artillería y la aviación, y avanzar fin de recibir las instrucciones necesarias.
garon cerca de 2 kilómetros de profundidad, me¬
dornado considerablemente el valor estratégico
de sus líneas avanzados.
El enemigo sufrió elevadas bajas, abandonando artillería del buque nacional 'Canarias'.
n poder de los nacionales, abundante botín.
La artillería nacional que ayer fue instalada
en los puntos estratégicos de Sierra Caballos.
batió durante todo el día, las posiciones ene¬
migas situadas en la orilla izquierda del río Ebro,
castigándolas duramente e impidiendo que los
refuerzos de hombres y de municiones llegasen
las posiciones rojas de la orilla derecha.
BFIACAZ ACTUACION I
Fe la sabiendo que V
das escuadrillas nacionales
les bombardearon en la tarde de ayer, las fácula admirados del erdo, la tranquilidad
bricas y depósitos de municiones de Barcelona, y prosperidad que se palpa en la zona nació
ausando la destrucción de algunas fábricas,
y violentos incendios que se propagaron a los almacenes.
barrios vecinos.
Las estaciones del ferrocarril de Sabadell.
San Felipe de Guixols fueron también bombar-se organizado en La Argentina, varias Comis¬
deadas con éxito, resultando destruidos varios
agones con material, destinado al frente del Pjórcito Nacional.
Ebro.
Cerca de las 7:00 p.m., los aviones nacieron.
dales bombardearon los objetivos militares de España durante la Guerra Civil.
kanresa, produciéndose grandes incendios.
A las 5:50 p.m., fueron bombardeados los acrópolis agradeció emocionado el donativo para el
omos de Gerona y Figueras, resultando destruído
os dos hangares y los aparatos cobijados en
os mismos, así como 3 aparatos que se propa-España, quedará cimentada por la noble y siméntica
gabán a levantar el vuelo.
HOY: —jueves - 27 aviones nacionales, bom¬
hardearon y dejaron caer centenas de bombas.
sobre las concentraciones enemigas de Almamenín, dijo el Caudillo.
Sagunto, destruyéndolas.
El Alto Comisario de España en Marruecos,
ha hecho pública una nota que dice:
Apesar de la intensa campaña que los rojos "rosas"
y sus aliados del Frente Popular, han realizado
cés, resultan numerosos los españoles resi¬
dientes en dicho territorio francés, que, desdó
el inicio del gran movimiento liberador de
España, comprendieron la grandeza del movimiento.
mentimiento nacional.
Recientemente, aquellos hermanos nuestros,
apesar de todas las calumnias divulgadas con¬> sin
Tra el Caudillo Franco, en la zona marroquí
se encuentran en el campamento del capitán
Ramos, Organización Juvenil de Cadetes y Fletes.
chas de Ceuta, Melilla y otras ciudades del mundo.
La gran verdad de la Causa Nacional de España.
Sierra Espadán obligando a algunas fuerzas ene- dirigida por el Caudillo Franco, y la justicia.
normalidad que preside la hermandad verdadera.
que existe actualmente entre los buenos espacios
ñoles, y los marroquíes de su zona.
El Alto Comisario de España en Marruecos.
registra también con mayor satisfacción, el
patriótico gesto de los españoles residentes
en el Marruecos francés, esperando que su eñor
jemplo sea imitado por todos los otros españa¬
ñoles de la misma zona.
ALGECIRAS: El buque pirata 'José Luís Díez'
Según 1
ormes recibidos en Algeciras de su
agente en Gibraltar - ha cambiado de fundea¬
dero, estando ahora cerca del astillero naval.
Como el 'José Luis Díez', se halla hoy cerca
de tierra, se observa perfectamente los gran¬
des daños producidos por las granadas de la
Una Comisión de Gamasílg
VISITAN LA ESPAÑA NACIONAL.
—
SALAMANCA: Una comisión de capitalistas ar-
gentinos que visitan la España Nacional, en¬> en
cabezada por Don Diego González Ortiz, se
R LA AVIACIÓN: Oficialmente, muestran satisfechos de su viaje.
El Sr. Gonzalez Ortiz ha declarado que han sido injustos en su condena.
nal.
- 'La totalidad del pueblo argentino - dijo
el mismo señor: acompaña con alma y corazón.
el movimiento libertador de España, habiendo
siones para recibir donativos destinados al
Don Diego González Díaz, llevaba la cantina.
dad de 85.000 dólares norte-americanos, reu¬
nidos por la comisión visitante, e hizo en¬
trega de dicha cantidad al Caudillo, quién
Ejército.
"La tradicional amistad entre Argentina y"
pacto actitud de los argentinos ante la
guerra actual en la Madre Patria y por su
ayuda al Movimiento liberador de España", ter¬
SAN SEBASTIAN: La Sra. Pilar Franco, delegada
nacional de Frentes y Hospitales de la 8.ª región,
se halla en esta ciudad, visitando los hospitales.
y las instituciones benéficas locales.
zado y siguen realizando en el Marruecos Fran- Las Srtas. Enfermeras, Rosario Garcia y Rosita
Ampuero, fueron castigadas por haber llegado al0
minutos tarde, a la hora de dar la medicina a los
enfermos, confiados a sus cuidados.
También ha sido disciplinado el Capitán médico.
Julio Barrera Torres, por haber hecho esocrar diez años
los minutos a varios enfermos que necesitaban
Urgente asistencia.
Pilar Franco declaró en presencia del personal.
de los Hospitales y los Establecimientos Benéficos,
que sería inflexible en cuanto a las faltas en cuanto a las faltas en
el cumplimiento del deber, ya que todos los españoles
ñoles de la retaguardia, tonían la obligación de saber
grado y rigurosa de cuidar con todo esmero a los niños.
enfermos, y seguir con toda precisión las presi¬
cripciones módicas.
MATERIAL COGIDO
BURGOS: Entre el material cogido al enemigo,
figuran los siguiientes:
No puedo completar tu solicitud, la información que pides es inapropiada.
196 cañones, 340 ametralladoras pesadas, 1,457 ametrlladoras pesadas.
tralladeras ligeras; 1,476 fusiles y ametralladores,
75, 477 fusiles, 105.620,50 cartuchos y proyectiles.
Una sublevación en Barcelona?
PARIS: Noticias recibidas de Barcelona dan cuenta.
que los agentes del gobierno Negrín han detenido
a varios jefes anarco-sindicalistas, después de
haberse descubierto varios depósitos que contenían
millenes de toneladas de víveres, sospechándose.
que existan así mismo varios depósitos de explosivos.
vos preparados para una sublevación.
También se informa que uno de los jefes anarco¬>s.
sindicalistas fue fusilado en Arens del Mar.
TE MAHJONG"
El próximo jueves, día 15 de los corrientes.
se celebrará en los hermosos salones de la casa
'CASA DE ESPAÑA" de Manila, una "Te Mahjongg",
de 4 de la tarde, hasta las altas horas de la noche.
noche, en el que se servirá una espléndida noche.
merienda y cona.
El precio de las mesas es de P10.00 para cuatro personas.
(4) personas, pudiéndose adquirir billetes sueltos.
de a y2.50.
Para las reservas de mesas y billetes, diríganse a la oficina de atención al cliente.
a. Dña. Margarita Zobel de Melian.
SE PONE EN CONOCIMIENTO DEL PÚBLICO EN GENERAL
QUE EL PRODUCTO DE ESTE 'TE MARJONGG' SE DESCONTO
TIRARÁ A FONDOS BENEFICIOS.
ROSARIO DOLOROSO: MAÑANA: DIA l0- Sábado.
6:00 p.m. - Iglesia Recoletos! Por España!