!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 31 de Diciembre de 1938    -Suplemento - NO NUNCA
III Año Triunfal
LAS BANDERAS SOLITARIAS
ULTIMA CHARLA EN MANZANA DE DON FEDERICO GARCIA SANCHIS
A
-¡9 de Diciembre de 1938-
AS
E
EL PATITO FEO.
Damas y caballeros:
*
oh, éste es del Cran Escandinavo, de Andersen. Acaso lo
El último, —el último de los trovadores—, así me llama
conozcais. Es el cuento que él titula "El Patito Feo". Había una chara
el "Free Press" de esta semana, y esa designación coincide con la
co unos cuantos polluelos de pato, y entre ellos uno que no se parecía a ninguno.
que hace ya tiempo me distinguió otro periódico inglés , “The Sphere"
a los demás; y esos demás, todos le picaban, le asediaban, le acosaban.
de Londres. Sin duda, a pesar de esa fama de practicismo que tiene
con sus arañidos que comencen, y entonces venían a llamarle de ese
el carácter inglés, aún le quedan villanas para ver a las gentes y
manera el 'patite feo!.kas luego resultó que ese patito feo era un ciemene
las cosas por su lado romántico.
también pollo como los patos; y el que parecía patito feo era un
"El último de los trovadores! Y por si ello no bastase, aquí estoy"
ciana, era la gentileza, era la elegancia, era el que podía llamar a lo bueno
que esta velada, por estar patrecinada por quien la está, sí que
El patito feo.
(Risas.)
demás
convierte el escenario en el patio de un castillo medieval. No parecía
co sino que han vuelto aquellos días en que los trovadores, con ol¬>vieron
Pues algo de esto sucede con mi cuento y con Filipinas. Los.
laúd a la espalda, iban de corte en corte, cantando sus trovas.
vagabundos que estamos condenados a muchas soledades, los vagabundos.
Allá en España, tierras de Navarra, existen aún las ruinas de.
yo entre ellos, tonemos este juego al alcance de nuestra voluntad, Salas
uno de esos castillos, el famoso de Olite. Allí fue la abundancia y:
tar, diriamos, a la comba, jugar a la cuerda con el Meridiano de Crocmie
el lujo de la dinastía de los reyes de Champagno; a pesar de no querer
Cuántas veces yo pienso, qué hora será en este instante en tal lugar?
dar sino sus residuos en el viejo alcázar o fortaleza, quedan toda¬
qué ocurrirá en tal ciudad? Como casi todas las conozco, en cuanto doy
Vía en pie sus quince torres, y cada una tenía un nombre heráldico.
con la hora puedo evocar el panorama del ambiente que sea, y hay una de.
Sucedíanse los jardines, alguno colgante, al abrigo de los vientos.
contrastes.... Y a lo mejor vuelvo a andar en trineo por aquella Rusia.
fuertes, pirenáicos, cultivándose los naranjos que mezclaban la flor.
o estoy en los fanalés noruegos, o estoy oyendo los carrillones de Flan
y el fruto; en jaulas guardábanse leones, leopardos, caimanes, procesos.
des. Siempre, las ciudades remotes nor-solamente se distancian en el tiempo
dientes de las selvas, y allí en la presencia del príncipe, de los
y en el espacio, sin que tengan contraste fundamentalos y eternos,
po
altos dignatarios, las damas de la Corte y ante la sonrisa de la
Pues he ahí que a Filipinas, le pasa todo lo contrario. Filipinas está.
princesa, llegaban los lejanos trovadores y cantaban esas trovas de
en el Oriente: Filipinas es ese archípelo que como otros, diríase, da
amor...trovas de amor..
una serie de Mombasa ante el mar de China. Pero Filipinas en regularidad eatan
En verdad, hallándome a igual distancia de la mocedad como de la mocedad.
donde se encuentra Filipinas
vejez, estando ya sin impaciencias juveniles, aunque también sin sentencias.
Lo cierto es que, según venimos hasta Manila, encantramos los países.
niles reservas, quizás la mocedad sonría pensando que no es mi estación
próximos, y hay por de pronto un cisco como al marcharme por los Andrés
aquella que requiere los asuntos de amor, y a fe que se equivocan.
por de pronto un cielo siempre cubierto de cuervos, de zopilotes; y hay
Acasoy para un ejercicio violento de escalar torres y raptar a mi amante.
pagodas, y hay en esas pagodas ritos extraños; y en un parque sagrado.
das, no sean estos años que yo vivo los más adecuados, pero para di¬>no
de otro país de islas, por ejemplo, sa veneraia en buey, se vanena a
sertar, sutilizar, armonizar y cantar sobre el amor, es el otoño el verano.
un caballo vivo; y en esos países próximos hay hombres que tiran de la red.
tiempo mejor entre todos los tiempos propicios y favorables.
nos carritos en que otros hombros se pasan, y hay algunas casas con
tono es de amor, de lo que está noche/ hablaros aún cuando un
unos escaparates donde se exhiben unas beldades que hacen de la galañar
gran impulso de amor me mueve, pero no es de amor personal, no es de amor propio.
tería ornato nacional.
amor de serenata: es un amor de castas, de humanidad, de razas...
Nada de esto critico ni nada alabo; más lo que sí digo, es que en
Filipinas no hay nada de eso. Pues, entendiendo, Filipinas hallándose donde
se halla, no está donde está.
LA MADRE DEL PAÍS QUE NACE..
Filipinas viene a ser circundada por países que la encuentran extraña,
Traigo una idea, un sentimiento mejor, que yo quisiera a¬
algo así como el 'patito feo' del cuento de Andersen, No se parece a 'patito feo'.
bandonar en el regazo de la primera Dama de Filipinas. Señora, desde
los que lo rodean, porque es el cisne. (aplausos)
E*
que aquí estoy, he presenciado a una distancia reverente vuestra.
Este fenémeno no se da solo en ella. Ahí está en Fanadá. Geográficamente.
actuación cotidiana que aún siendo de cada día, siempre parezco singular.
mente pertenece a América; en realidad está en la órbita del Imperio
lar, y os he visto en la fiesta patria entre banderas; y os he visto.
Inglés, no por sumisión sino por su liberación/ Por vida espiritual suya.
reomplazando al Presidente en las fiestas de Malacañang, y os he visto
propia, por abolengo pecular, Filipinas se ha liberado de las cadenas de
to con los estudiantes; y ayer mismo con los niños pobres y hoy cumple
las tierras telúricas, estrictamente geográficas, de la Geografía Física.
pliondo con ese generoso deber de hospitalidad con el huésped que
y pertenece ya al mundo de la geografía espiritual; y por eso se da esa;
pasa; y todo lo hacéis de tal manera, serenada, sin afectaciones señor
paradoja de que no se halla donde se halla.
riales, de un modo tan equilibrado, sin querer simular que la primera
dama significativa que todo el país le vaya detrás en corte sumiso, único
PONDE ESTA FILIPINAS?
camente para la ostentación de primera dama. Lo hacéis todo con tal de
dulzura y discreción que en realidad yo pienso, señora, que en ese momento.
Y donde se encuentra Filipinas?
vuestro oratorio, en donde sobre el altar está Cristo con el cayado.
Todas las recuerdos de viajeros van pasando,  y he ahí que con
óriental, caminando como buen pastor en busca de las ovejas, pienso que
ese poder que tiene la palabra, nos trasladamos, imaginariamente, allá
por gracia y merced del Señor; cuando rezáis debe aparecer en el aire
a la otra orilla del Pacífico, a la cumbre de los Andes; a Quito.
aquella suprema mujer de Castilla, a la que muchos han querido llorar
Quito está allá, y en Quito encuentramos unos grandes, monasterios, nos
a los altares: Isabel, Santa Isabel de Castilla, de la España, de las Islas.
numentales, con la hipérbole de la arquitectura colenial. Son los Fran¬
España; y que ella es quien os conduce y guía, porque también ella
ciscos más los franciscos tienen en el zaguán de su convento una pintura
fué así en España. Ella encontró a España rota, suelta y desgarrada.
y
en el lugar de un Franciscano tiene en sus manos una cantarilla de barro en
ella se llama a sí misma 'la zurcidora', porque decían que iba zurcida.
la cual los españoles llevaron el primer trigo, desde entonces llamado "trigo de España"
ciendo a España, recomponiéndola; y en efecto, de aquellos jirones,
cibora, a los nativos. Y hay también árboles que señ en corto modo como
Sace un tapiz magnífico.
los de Filipinas. Claro, como que los galeones traían y llevaban de uno a otro.
No tendis vosotros, Señora, que recomponer el país, mas el país
a otro bando las semillas...
A
está haciéndose a su nueva vida; es niño, es infante, y vos, señora.
Y hay, al igual, encantadoras muestras de la fusión de razas con todas
vivís sobre él, protegiéndole, amparándole, mimándole, atendiendo a él.
las perspectivas líricas de los mestizajes y hay sabra la lengua nativa
siempre con la sonrisa, siempre con serenidad, y aún no es ese el típo
el ganar claro como la sonaja argente del castellano, ni hay más, que es
Título, con ser tanto el de primera dama del país, el que os conviene.
queflandose Quito en pleno Ecuador, por encontrarse en la cumbre de
Creo que os conviene mejor el de la Maternidad. Sois: la madre del niño.
los Anedes, no sufre esos rigores de aquel calor agravante, ecuatorial.
país que nace! (Grandes aplausos)
sino que la altura, templando la situación, procesó como resultado coneno
Para este país que nace y para esta madre, yo traigo esa idea, ese
junto, una eterna primavera quiteña con semántos distintos; la armonía
sentimiento. Veréis: yo quisiera ser como los oradores sagrados que,
como fruto que, al fin y al cabo, en un orden moral, es también lo que en
según sabéis encabezan sus oraciones con un texto bíblico, por lo que
Filipinas suceden.
común, y a falta de él y antes de mi cuento, he aquí en síntesis y ante mí.
Esta noche misma, una pluma hábil y diestra y de noble inquietud, se
esquema este otro cuento.
pregunta en un periódico manileño: Somos brientales o somos occidentales
-
Señor,  sí son orientales y occidentales, por qué desgajarse de la corriente de la historia.
mitad de la alma si está sujeta al fatalismo telúrico?
Ana
EABRELLNOO
1. S. Pági