suplemento - ídolo
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 17 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
TREINTA DÍAS EN CAPILLA
-de la párrafo
---
Eutonces aparecía el cartujo, espantaba los malos pensamientos.
A. aquel rugido desesperado de mis entrenados que pedía libertad,
voces las oraciones a la Pilarica y los centenares de "Padres Nuestro"
le opusé el cartujo, su resignación y su templanza. Invente un
a calmar los temores del alma.
"Padre nuestro" - mi "Fadre nuestro" - y en tarjas caninatas por el
SECUESTROS
breve espacio de la ventana a la puerta, luchando con el frío y con el hambre y con la sed.
Desde el tresledo a Valencia, no sólo consideraba la causa definida
los fantasmas de la mente, lo rezaba so miguez de ciencias en cada
tamamente periódica, sino que también estaba seguro del abandono de la
estación", horas y horas, recitiré igual que paisio una gran, dulce
gestiopes dinámicas. La falta absoluta de noticias de la Embajada
ce, tranquilidad de espírit
de la dragantmna a ó le hacia pensar, a pesar que cada día bajaba pan
'MI ALMA ABORECIGA MI VIDA'
dolor de cuello y sople de fe.
af
qué perfecto animal de costumbres es el hombre! Cada mediana,
Pore aprensión de la seriedad de la gestión diplomática, hay que ver
todavía entre dos luces, enpezata a nocer la belleza prelija de la
lo que es Madrid en estos momentos! - y hay que considerar los res
celda. A las ocho venía el café con leche, y ella era la sora de arroz
ursos que theneiles “comisarios del pueblo" para eludir la más endura
Para que les voy a contar lo que era aquel “care con leche" y aque¬
".
Gestión de un representante extranjero
"Sopa de arroz". San embargo, lo que parecía abominable el prior
Fn má caso a por ejemplo a se presenta un día el señor Pérez Ques
mer día, ya era exquisito al tercer, was inscripciones de las páginas.
sada a reciamamme y le dicen les conisarios que me he guagado. Se adelante.
redes de la calda helaban de espanto. Exán gritos de dolor z de pro¬
La responsabilidad de los que tienen que cuidar de mi vida y se acabó.
testa, sublimes rebeldías, palabras de perdón a los verdugos, de
"*
la intervención de cualquier embajada,
estres desgraciados que habían pasado antes que yo por la efúltaga núcleo
Muchas yeses pensé que haya ocurrido eso o algo parecido. Un día.
mero 35
a pretexto de pedir ropa, solicito a la Dirección de la Prisión de Pemiso
Daba dolor leerlas. Una decía - "Señores de la nar drugada; cuan¬¬
para dirigir deslneas al señor Cónsul de la Argentina en Valencia.
do los plazas, Mi madre y yo ya los hemos perdido. Dos iniciales
Si pasaba el pedido, denunciaba mi existencia y residencia. Iluso 0
Una fecha. Otra - "Nos dijeron les del Tribunal Popular: nosotros no sabíamos que era una fecha"
mf. Me rechazaron el pedido y me dijeron que no vuelva a intentar padder.
condenamos los hechos, no las idénticas, Pero lo mismo nos condena a
preciso.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Otra, que era
Exactamente lo que yo pensaba; aquello no era prisión, era secuestro.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
tro. Nos matarían sin dejar ningún rastro
Otra más: "Abjuráis de otra fe cristiana? No. Pues, entoncés"
La libertad se amilicía
*
"ces moriréis abrazados a ella." C. S, Valencía, noviembre 1936.
Una noche vinieron por mí. Eran las siete y treinta. Fuí entregado.
Y otros, resuelta, que declara: “Tienen venir cuando quieran.”
do a tres milicianos armados de furiosas pistolas autónicas que me de
Aquí hay un hombre que sabe morir.
peraban. El que mandaba dijo: "Ala tiesa palante". Un auto en la plaza.
Había conservado un pequeño lepicito de los que uscaba. Pudo él,
ta y al subir el mandón entre dientes, roncó: “Este es uno de los que”
gracias a su insignificancia, eludir las manos buscandoras del cañón
venían a oír misa a la Puerta del Sol
. Arrancó la máquina. El feve
Cheo. Y también escribí la mía en la pared. Recordaba una hermosa
ordenó la futa: "Tira por la carretera".
del Edlesias: "Mi alma aborreció mi vida. Alá quedó con una"
Ahí allí llegado el fin de tantos sufrimientos, en honor de la yera
fecha al pie: Pozuelo, 21 de noviembre 1955.
España
dad, bianquiline sobrellevados. Las señales no fallaban. Esa omén
de
tirar en la noche, hacia la carretera evita
La prisión celular de Valencia, en manos de los Comités Populares.
Me equivoqué. Después de algunas vueltas estábamos en la ciudad.
res, como decía más arriba, estaba perseguida por la mala suerte.
Varias veces las milicias irresponsables lasaltaron de noche para
Una oficina. Dos festas de frente y de perfil, por una de cuyas comlas.
hacer en sus patios una especie de Sal Bartolomé, evitada unas veces
con la barta, hubiera dado cualquier cosa. En seguida un interrogante
por milagro y consumada otras no
ció, cuyo punto principal provocó mi indignación - "En qué forma y cómo"
La noche del 11 de octubre la llamada “Columna de Hierro" pasó
tidad recibía usted el dinero del Gobierno fascisto en pago de sus ser
vicios?
por Valencia, y fuera por necesidades de ensayar el tiro, fuera para
“¿Qué me dice, señor Administrador?”
probábar el temple del metal que la compone, fuera para responder a lo
férreo de su título, sus componentes asaltan la cárcel, hicieron
luego, aclarade el punto, preguntáronme por el trato recibido, que no tus.
bajar a todos los detenidos del segundo piso, ordenaron se colocaran
ve inconveniente en calificar de excelente. Yo pensaba; - "Mañana no"
en el patio, y sólo un milagro evitó el fusilamiento en masa de 250
"pasen" y queda aquí una linda constancia". Firmé la declaración y
infelices.
Me dejaron solos
Se concretaron a matar diez o diez. Iuego ... la colurna se puso.
Un rato después, una de las más grandes emociones de mi vida. Se fue.
en
marcha.
atre la puerta. Datran dos señoras. Uno hace un aparte y el otro.
Otros asaltos de trágicos resultados se realizaron contra la presidencia.
gunta con acento raro: ¿quién?
sión, valenciana, para facilitar su descenso, amén de la fáena
"El señor Ius-Alfredo Sciutto?"
particular que realizaba la Brigada que cada madrugada abría las colores.
-
“Sexvidor de usted.”
Días de los elegidos por la bolilla negra y se los llevaba a "paseo".
"Yo soy el Encargado de Negocios de Estados Unidos. El Presidente"
Al amanecer del 8 de diciembre, el día que Montevideo bendice el
de mi país, Mr. Roosevelt, se interesa personalmente por su libertad.
glorioso desnudo pagano de sus ondinas, o y vi esto, que voy a reforzar
lo ha pedido el Presidente de su país, el Dr. Terra, con quien se ha hablado.
rirles a los que tengan el corazón fuerte para resistir.
muy amigo en ocasión de la Conferencia Panamericana de Buenos Aires,
En el pabellón 7 hay gritos y funebres ruidos de cerrojos como
Baje la vista. lenia ganas de llorar
odas las madrugadas. Por el pequeño orificio de la puerta a través
"Pero yo - siguió diciendo el diplomático - llevaré adelante la negociación."
del cuelo habla el carcelero con el preso, miro al patio. En la celda.
gestión con una condición.
da 126, exactamente frente a la mía, hay una escana fuerte. Ahí es¬> escana
“¿Cuál es, señor Ministro?”
-N
ten detenidos padre e hijo. Han venido por el hijo; se lo van a llevar.
duele usted no vuelva a la España de los rebeldes y se marche en el
var y el padre... un señor con unas venerables barbas blancas, no
primer vapor para su país.
quiere, ló tiene abrazado; lo aprieta contra su cármen; lo sumpara con
Me acordé de la Pilarica, a la que había hecho voto de ir a rezarla.
su pecho; lo cierra entre sus brazos con desesperación. "Es mío, es"
"Adepto, señor Ministro"
ni bijof Maténme a míl llévenme a mí!" - grita y ruge mientras lo be¬> bebe
Luego, baen, entonces hasta mañana a esta hora. Me dió la mano, Usted
sa. Pero no se ablandan los ejecutores de las sentencias del jurado.
te
La otra persona saludó y salieron.
popular, no se conmueven, no se emocionan. Le arrancan al hijo de
Me quede estupefacto, abrumado, derrotado como si sintiera en la frontera.
los brazos, empujan al anciano a la calzada, cierran violentamente las
ma de una carga el peso de esas influencias que se movían para salvarlas
puerta y se oye que descienden la larga escalera. Después - silencio
la vida. Mr. Roosevelt, el Dr. Terrero
Miro la puerta de la 126. Dors de ella está ol viojo de la venera¬
qiere decir que la importancia de las influencias determinó la
ble barba blanca, solo, más solo que runca, hablendole a los
levantará mi secuestro.
Unas noches antes - según me contaron otros presos el último día
Ahora tiene ganas de saltar, de correr. Aw, pero vinieron los milicianos.
que allí estuve en comunicación - había sucedido el caso a la inversa.
nos de nuevo y me encerraron en la gárvela.
A un hijo que le llevaron al padre. A otro, un chico de 18 años que
92
o
llevaba 80 días de incomunicación, lo condujeron para que presenciaran
el fusilamiento de su padre y lo devolvieron a la colmada. Entre tanto
CAgUI EERMINAN LAS CUARTILAS QUE IUIS SCIUTTO NOS ENTREGO EN
pasaban y pasaban mis días de "capilla". Perdí la cuenta de la fecha.
LISBOA. La CDISEA DE NUESTROS. COMPANEROS CONTINUARA. QUEDARA
en qué estaba, cosa que por lo demás no me interesaba. A vecos me
VEINTIDós MESES DE SOBRESALIOS, ADE ANGUSTIAS Y DE VEJACIONES
perdía en pintorescas divagaciones; cemo caería cuando más voltearan
los tiros. De frente, dando cara al sol, odiendo espaldas, como se que.
HERALDO DE AROGÓN
- 29 de octubre de 1938
den dormidos los borrachos du les picenics? Quedaría con la boca
abierta e cerrada? Con los ojos abiertos o entrecerrados.
FIN
dicho