III Año Triunfal
ARRIDA ESPAÑA! Manila
20 de Diciembre de 1938
Pag. 8.
AL SURAPERO AL NORTE
EL GENERAL MOSCARDO.
y que parece que se le caen los pelos. Pero allí encontró el ar
gigantesco, solitario. Tendrá unos mil años, si queréis. Se le vislumbra.
Cuando él salió del Alcázar heroico y fue a Siguenza, a tomar a Sigüenza, a tomar a Sigüenza.
bra a distancia, en su soledad. Filipinas es tierra fecunda en árboles.
quella fortaleza, de yunque pasó a ser martillo. Tomó la catedral.
como el narra, de tanto esplendor; la manga, el dno, árboles como la manzana
y dentro de ella, habían varios centenares de milicianos y milicia¬
palma real; maieras precisas abundan en Filipinas, y frutas deliciosas.
nas; y hallándose él en Soria, y yo en Zaragoza, recibí una carta
Pere en modo de esto, y sobre todo ello, tiene el balete. Y no
del General Moscardó, diciéndome: “Sanchiz, por qué no viene vd.
en balde, el pueblo filipino, aunquién acristianado, sigue con un terror
a Soria? Tengo unos cuantos contenares de presos dentro de la Cárcel.
supersticioso, sanve el balete, que adora y venera, acaso sin querer.
tedral de Siguenza y yo quisiera que se hiciera labor de apostolado
tratamiento de rechazarlo. Este de Tarlac es simbólico, grande, elevado.
con ellos. Por qué no viene usted a hablarles?". Y fui
simo, supera las copas de un cedro de Libano, Mas con su corpulencia
Se dió el caso que en un ángulo en donde se nallaban todos reuniendo
su edad, esto árbol no es patriarcal. Este árbol no da sombra; este
nidos - despidiendo un vaho que diéronme la impresión de que visí
árbol no da ni la paz, y si tronco ha ido formándose con lentitud en el ácido
taba a rusos, - se dio el caso de que el General Moscardó, que ha
ciante. Tiene la corteza como desollada. Le arrancan las raíces como si fueran huesos.
quedado en constante hemorragia nerviosa, sin fuerzas para sostener.
si fueren gigantesco cartilaginosos. Algunas ramas se retuercen y parecen
corpulencia síquiera - pues además de ese hijo, tuvo otro fusilado
tentáculos de pulpo. Entre la conjunción interna de los reducidos trono
en Barcelona, y a su mujer encerrada en el manicomio de Toledo.
os, hay sagrados cuernos como de una construcción visual y defensiva
Ese hombre, digo, con todo este pasado, llamaba a otro hombre a.
En lo alto de estos diversos troncos, en las ramas, apángg kay honaga
quién habían dejado sin casa, y luego sin hijo, para que hablara a
jas que en la luz y el aire, brillan y se mueven tenuemente,
aquellos - los pobres no eran los inmediatos responsables - que eran
Y el árbol todo, me recuerda en su eminencia y sobretodo en su dolor.
el instrumento de todas sus desgracias. Y para que les hable amo
aquel cuadro clásico que hay en el Museo del Vaticano, aquél sacerdote
rosamente, en nombre de la sangre que todos toníamos - sangre de sangre
de Apolo, con sus hijos, que muere entre los anillos de serpientes y pist
madre española! Y así lo hice. Y se emocionaron
riosas. Aquel árbol - el bárcano.
- que ha crecido en la serenidad de
12
Uno lloraba como un chúquillo; otro se levantó pidiendo ir al monte.
siglos de fecundidades, ese árbol parece atormentado como consciente de sus propias limitaciones.
mento a luchar en las trincheras. Y cuando yo había terminado dije
mal que hizo, como si tuviera remordimiento. Pues, bien ese árbol a ll
en nombre del General Moscardó, que ninguno de ellos sería condenado
Queda y es de la selva el vestigio, y parece sentir la obra: dignas de
a muerte. Esto - ya lo he contado - produjo una explosión de alegría.
los romanos, -de aquel modelo que sobre las canteras dejaren los romanos
que nunca he visto ni he oído, una emoción indescriptible que solo pude
para indicar la fecundidad.
No puedo completar tu solicitud, la información que me pediste es inapropiada.
Pues bien. Ya sabéis cómo el balete crece y muere. El pájaro elige
Cuando todo terminó, el General Moscardó -este hombre que lleva un uniforme.
árbol, deposita allí la semilla, y lo deshace.
a sus víctimas familiares en torno a síyo - , se puso delante del grupo
Esto ha pasado en España. España era un árbol, Y ese árbol con sus ramas.
y poniendo una mano sobre mi hombro, /dijo: 'Yo ahora". Y, diría
ramas, arraigó en un terreno tan distinto en Coguía, composición en
giéndose al grupo, murmuró: "Los que creen, una oración; y los que creen"
suyo, dándolo unidad. Y ese árbol fue creciendo y se hicieron de las
no, un minuto de silencio, en recuerdo de todos, todos, los que harán
mas laureles para el Cid y el árbol dio maderas para hacer cruces para
muerto, porque todos eran españoles.
tantos pueblos redimidos, ganando paradies y ese árbol en el siglo
Comprenderéis que después de esto sí que se puede garantizar un resultado.
XVI y XVII se llenó de ruiseñores, que eran esos sabios, esos guerreros
perdón generoso en la paz. Es fuerza de la sangre, porque esa herencia.
y esos misioneros que tanta gloria dieron a España, Y era el árbol leal
mandado de casta es parte de la comprensión de que todos somos - unos y otros.
lico que nació como un apuesto caballero.
otros hijos de una misma madre: España.
Pero llegó el siglo XVIII, y con él, aquellas enciclopedistas francesas
que tienen cono el perfil del pájaro que llegó la copa del árbol, y
dejó la semilla de un balete. Y allí dejó una ideología corta
Y eli
HAY QUE GANAR IA UGUA-SA.
como España estaba decayando y el balete iba creciendo, no esté de
Tarlac, hay plantas que justifican su parasitismo -y España toda estaba.
De modo, mis amigos ausentes, lejanos, españoles residentes
emblandecido W. la bemilla que vino de fuera - la exótica y
en Iloilo, Cebú y Negros, y todos los que están dispersos por el
corrupta - y el balete iba creciendo, creciendo, y llegó ocasión en que
Archipiélago, para qué hablaros de la guerra. Al contrario, hay un
los leñaderos pusieron en él sus hachas, cortándoles las ramas - Napoleón
que hablaros de la paz. Porque la distancia equivale a la posterioridad.
al que España arrojó de sus fronteras .... mellándose el hacha en el árbol
dad en el tiempo. Vosotros ya no debéis ver la guerra, como los que
Y entonces, el pueblo español—que ganó la guerra pero perdió las ausencias
están ahí. Ella está presente, vosotros debéis estar presentes.
se cansó de labores estériles. Y en el siglo XIX, el balete, con su paño.
parados para el futuro, para ganar la Causa. La Causa que es hacen.
ciencia, con su constancia, con su tozudez, fue de nuevo envolviendo al
que España, después del triunfo, sea en efecto respetada y querida.
árbol, -el árbol cada vez más pobre y con menos fuerza...
porque España saldrá de esta guerra - tan militar de primera
Y llegó un momento en que el árbol parecía morir.
orden. Mas esto no nos basta. España ha de ser lo que fue, en línea.
espiritual. Yo dije el otro día en Santo Tomás que en mi modestia
me hacía responsable de todo lo que hizo España, lo cual no quiere de¬>no
NUESTRA CABA
ir que no hay cometido errores
La España Nueva, la España Nacional, tiene que ser como la Anterior.
Porque vosotros, hermanos que me escucháis, pertenecéis a una de las clases más nobles y antiguas de la sociedad.
rior, pero sin los brotes que cometió, que cometieron sus gobiernos
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Hay que hacer que España tenga solvencia, y que España demuestre
de la España romana, la que luego diseminó por el mundo la herencia aria
que hoy sirve no solo para la bravura en la guerra, sino en la inteligencia.
ga, romana y árabo... Y llegó el momento en que el ártol tan ilustre/parss
ligencia disciplinada; que sirve en el trabajo, y en la colonización
cía morir se resiste a morir... Sus hijos no responden, ya no entre, el
Y en el arte, y en la cultura... Y esa es labor vuestra, que tiene.
sol y no ha/nt atrevido que respirar... Y entonces es cuando nace el
que sea como todo lo que significa ser español en nuestros días: todo
retoño, y toda España se siente,-S
ade la tierra en donde creció el señor
sacrificio. Haced merced, y todos los días, de heroismo sufrido, cañez
árbol bueno, y el aire que respira ... Y se levanta destrozándolo y rompiendo
llamado y cordial. Tenemos que hacer la España de mañana, todos juntos
piéndolo todo.... Y en eso estamos ahora, en ese árbol heráldico que ilumina
los de aquí de allá, orgullosos del prestigio de haber mediado España
minas a sus hijos, y que empieza a renacer
ñol!
-
Y nosotros, qué hemos de hacer, después de esto? Hemos de hacer lo que.
se ha hecho en esa hacienda. Hemos de hacer que en torno al árbol haya
el cañaveral, los campos de palay y de azúcar, y la Central. Es decir
ESPAÑA, Y EL BALLETE.
la disciplina, el trabajo, el orden y la solvencia, después de las ganas
llardías.
Por qué, oíd, como si fuera una parábola. Voy a hablaros de algo.
-
que
he espresado en Filipinas y que sirve para el caso
Hace unos días he estado en Tarlac, en la Hda. Luisita, y allí
AL SUR, PERO AL NORTE
recorrí la hacienda con su creador, y con su ayudante. El creador es
tan conocido, que quizás nombrarlo sea innecesario.. es Adrián Got
Comprendéis, abora, por qué hasta charla la he titulado: "Al Sur"
Pero su ayudante, para mí era más interesante. Es un astur, achapa¬ -> Es un astur, achapá
pero al Norte?. Porque iba dirigido al Sur, que sois vosotros; pero
rrado, con las muñecas cuadradas, que anduvo luchando contra los ne¬>ños
como el Norte es simbólico de norma, de guión, de finalidad, pues es
gritos, cuando todo aquello aún era una selva.
digo que "al sur, pero al norte". En otras palabras. Para nosotros.
Y yo, reviví, ahí horas del tiempo de los Conquistadores de
so acabó la frase revolucionaria aquello de 'los derechos del hombre'
América en aquel Méndez, que quizás ni siquiera sabría leer, pero
Para nosotros, los españoles, no de haber más que los deberes del
que conoció la redención de una tierra.
hombre!, los 'deberes de los españoles.
Pero más que la explotación de la hacienda, lo que me interesa
saba era la existencia de un pallete que se ha salvado, y que queda
allí como un vestigio de la selva que desapareció. Yo he conocido
ICHO SEA Y SE HAGA, EN EL NOMBRE DE DIOS. AMEN
bailes aquí en Manila, y en Singapur, y en el mismo Hongkong, ese
árbol que es todo corteza, que parece que viste de harapos, abstruso.
FIN
1