III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de enero de 1939
CRONICA DE GUERRA
ULTIMOS INFORMES RECIBIDOS EN EL FRENTE DE COMBATE .. . (VIERNES, día 6-)
A las 2:00 de la tarde de hoy se sabía que en las primeras horas de la mañana habría proseguido,
el avá
e de las tropas nacionales en el frente catalán.
En el sector norte continuaba el avance a pesar de la intensa niebla, y continuó asimismo.
la progresión al sé de Lerida. En el avance fue ocupado el pueblo de Vinaixa, cortando la
carretera Lérida-Tarragona. Este pueblo se halla a 15 kilómetros al E. de Borjas Blancas.
Otra columna, ocupó el pueblo de Vilosell, importantes posiciones, y a la hora de dar esta
información nos decían que el avance proseguía sin interrupción.
En estos días de esperaciones, el avance ha dado por resultado la ocupación de muches centros.
tenares de kilo
cuadrados, siendo los aparatos rojos derribados 88 seguros y 24 pro¬
bables. Se han ocupado 72 pueblos, y numerosos tanques y carros blindados, y a estos, hay.
que añadir numerosos depósitos de armas y municiones, y piezas de artillería con sus tractores.
-
A última hora de la noche las fuerzas nacionales continuaban su avance en la totalidad de España.
loñ sector s del frente catalán. En el Sector Norte, se han ocupado los pueblos de Tudela.
de Segre y Doncel y el vértice Villallun; y, en el Sector Sur, al lado de los pueblos último.
mente ocupados, se han conquistado cotas superiores a los mil metros, en la Sierra de Montsech,
y se ha rebasado la carretera Lerida Tarragona, haciéndose muchos prisioneros y capturándose.
importanteísimo matarial bélica!
—-
En los centros oficiales se tiene la impresión de que la ofensiva nacional, en el largo
frente catalán, ha logrado desmoralizar a las fuerzas rojas, aniquilándolas. Y por muchos años.
esfuerzos que hayan conquistado desarrollar, no puedas resistir ante la impetuosidad de las invenciones.
Tas tropas de Franco.
En el Sector Norte, los desesperados ataques de los rojos son Nechazados por las reservas
naciones y las tropas de guarnición, con grandes pérdidas para las fuerzas atacantes. Los
propósitos y esfuerzos del enemigo ante nuestra ofensiva arrolladora son totalmente inútiles.
La propaganda marxista no puede ofrecer nuevas noticias de conquistas de ninguna posición de
importancia.
Los partes rojos solo sirven para sostener la moral de la retaguardia roja ya decaídisima,
y por más cosas que quieran hacer ver a su manada de borregos, ya no pueden elevar su marjal
combativa.
Ante las nobles fuerzas de España que llevan la bandera de la guerra, pero la paz en el alma.
No puedo cumplir con esa solicitud.
zona.
Última
IORA
INFORMES RECIBIDOS EN BIJAO...
INFORMES RECIBIDOS DE LERIDA..
Las tropas pacifistas mandadas por
El Pico Brialu y todo el sistema de defensas.
el General Solchaga, y que luchan en el ámbito.
rojas basadas en el referido pico, han caído
la derecha del frente de Cataluña, han obtenido
en poder de los nacionalistas.
cupidado el pueblo de Vinaixa, sobre la cauda
retuerta de Lerida-Tarragona,
Los Cuerpos de Ejército de Aragón han a sido
Las fuerzas que operan al Sur de la costa de la California.
vanzado 5 kilometros a lo largo del Canal de
rrelerel han progresado, ocupando las monedas.
Urgel en el sur,
tanas de Albi.
Otras fuerzas limpian la región que se enfrascan en
Las tropas de Navarra han rectificado sus
diatimante al Sur de Borjas
cuenta líbido
llisas entre Vialza y Valcilara.
Blancas, haciendo gran número de prisión.
--
ha
-
movimiento de retirarse
1
deó en tiempo especial
rretera Lárida - Barra
o largo de la carretera
HOY: ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA!
6105
IGLESIA DE RECOLETOS
— Ué Artesa de Segre a Tarragona, las
tropas del General Moscardo han ocupado
P. M.
POR DÍA POR ESPAÑA!
TUDELA DEL SEGRE, continuando su progreso.
POR NUESTROS COMBATIENTES!
Sur, llegando a las inmediatamente.
POR NUESTRO CAÍDOS!!
ncell.
-
BIDOS EN BORGOS...
-
NOTA
Las tropas del Generalísimo Franco se movilizaron.
encuentran a menos de 35 kilómetros del Mere
VEAN IA CRONÍCA DEL CRUCE DEL EBRRO
diterránneo, habiendo capturado nuevas órdenes.
POR TRÁS DEL GRANTELNOV IN IA PASA.
portantes alturas en Sierra Montsent. Las montañas.
juntamente con el noticiario rojo.
fuerzas rojas de este sector se encuentran
sobre su 'magnífico' avance en
expuestas a dos fuegos, de tierra y de mar.
Extremadura....
En el Sr. Norte, se han ocupado nuevas posiciones.
siciones, capturándose numerosos prisioneros
Pág. 3
RADIO NACIÓNAL
SEVILIA AL DÍA....
SEVILLA: En la Comandancia de Marina de esta ciudad,
capital se ha entregado, en el día de Año.
por el industrial Ricardo Luque, la cantidad
de 5,000 pesetas, con destino a la heróica trinidad.
pulación del "VUICANO"
SEVILLA: Bajo la presidencia del alcalde se
reunió el Consejo curicipal, aprobándose las
siguientes propuestas:
Un presupuesto para acomodar el palacio de
S.E. el Generalísima, en esta ciudad.
Paca los preparativos para el día de San
Gonzalo, con cuyo objeto de agasajar al General
Queipo de Llano, linierador de Sevilla.
Destinar una cantidad, igual a la entregada
el mes pasado, para la Asistencia a la Infancia
y para la obra de casas baratas para obreros y
empleados municipales.
GUIPUEZCO ASOLADA POR INUNDACIONES..
-TOLOSA: La peor de cuantas inundaciones se produjeron en la ciudad.
conoce desde hace muchos años, asola hoy una
extensa área del Norte de España Tres ríos,
el Zadorra, el Oría y el Uribarri de Gambor,
salidos de madre y las lluvias torrenciales,
han inundado por completo las granjas y tienden a
rrás, arrastrando ganados, aperos de labranza.
y haciendo injustosa la evacuación de muchas familias
milicias a lugares más seguros y altos.
Las aguas de los ríos y de las lluvías cubren
la carretera general BURGOS-SAN SEBASTIAN, en
una altura de dos (2) metros, habiendo quedado
cortado el tráfico.
También el río Ebro y otros muchos más llevan
un caudal de agua, que baten sus registros ante
riores de altura.
EL III CONGRESO DE IA F. E. T. Y D
LAS JONAS FEMENINA GUIDA ABIERTA..
ZAMORA: No quedado abierto, a las 10:30 del
día de hoy - 6 -, el III Congreso de la Feria.
y de las Jons. Femenina, leyendo la Secretaria.
en la primera sesión, el acta completa de las sesiones.
actividades realizadas y prosiguiendo la señal.
sión por la tarde a las 4:30, en que habló el presidente.
ilustre catedrático Don Gerardo de Diego 194
estúvose en Filipinas), pronunciando una noticia.
bilísima conferencia sobre música, durante la
la cual explicó las obras 'Claro de luna'
'Julieta' "El Amor contrariado", e interpretan'
tandán al mismo tiempo unas cuantas piezas al
fuego, como explicación de su conferencia. Al
final ejecutó un nuncio sentimental del Mañé
estro de Turin.
MARXISMO
OTRO 'HUIDO'.
NUEVA YORK: Domingo Torres, Alcalde de VAlcázar
Londres, ha sido ilo, lo por el Washington', a esta
capital, siendo recibido por personalidades dignas
la colonia española ('republicana), y miembros
Ciertos
Domingo asistirá al festival que se dará en Domingo.
su honor, en día de Saxonia entregará un paragrama
que la ciudad de Valencia dedica a la colonia
española e hispanoamericana de este país. Al
festival asistirá el embajador español,
Fernando de los Ríos y el Consul Veneral, Antonio
Inocente de la Cruz Marin.
(A enemigos que huyen.....)