AARBAA
ES
III Año Triunfal
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
NO
216-A. PERDIGON: PACO, MANILA -TEL. 5-65-05
¡MANILA : lo de septiembre de 1938 - sábado
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ
Ho. 190
BE rompe el frente rojo profundizándose notablemente.
ENEL SECTOR EBRO OCUPANDOSE S LÍNEAS DE TRINCHERAS
PASAN DE GO,OOO LAS BAJAS ROJAS EN EL Río Ebro
OS ROJOS TRATAN NUEVAMENTE LA MEDIACIÓN EN LA GUERRA
(2, 3)
PARTE OFICIAL
CRÓNICA TEBIB
SITUACIÓN MILITAR
PARTE GUALDAD DE GUERRA DEL CUARTEL GENE-
RAL DEL GENERAL ISIMO CORRESPONDENTIENSE AL
Día de hoy (s de septiembre), 1938, III
AÑO TRIUNFAL (MIBRANESI)
En el sector del error, también hoy se ha
avanzado nuestra línea, venciendo en todo
el Frente la resistencia de los rojos.
En algunos puntos no solo se ha roto el "solo"
frente enemigo, sino que se ha profundizado
notablemente en su organización defensiva.
quedando en nuestro poder cinco (5) líneas
de fertilizaciones, causando a las fuerzas
rojas enorme cantidad de bajas y haciéndolos
seles muchos prisioneros.
Entre el numeroso material cogido figura.
rán cuatro (4) tanques, dos (2) de ellos
en perfecto estado.
EN LOS DEMÁS FRENTES:Sin novedades
igias de mencion:
ACTIVIDAD DE LA AVIACION:En la noche.
del d al 6, fueron bombardeados los ob¬
etivos militares del puerto de Garraf y
las fábricas de material de guerra de Blanca
nes y del Norte de Villanueva; y en la no¬>a
che última, los objetivos militares del Estado Mayor General del Ejército.
puerto de Almería.
HOY, ha sido derribado en combate aéreo,
um (1) aviones 'rojo' tipo 'Boeing'.
SALAMANCA: 2 de septiembre de 1938,
III AÑO TRIUNFAL (VIBRANTES)
DE O. DE S. E. EL GENERALISIMO.
EL GENERAL JEFE DE ESTADO MAYOR.
(FDO.) FRANCISCO MARTIN MOREÑO.
Última hora.
EL “CANARIAS” APRESA A UN CARGUERO ROJO
DLAMANCA! El acorazado nacional 'Carañá'
las después de una intensa persecución
Ha conseguido apresar anoche a un carguero.
ojo que transportaba un importante cargas
ento de armas para el puerto de Valencia.
El barco mercante ha sido conducido ya.
un puerto nacionalista, para que descarne.
Usted su material bélico.
También se ha cogido cerca de Vinaroz, a
e pesqueros rojos de la matrícula de Tañez
gona, (por dos barcos nacionales artillan¬
que llevaban un cargamento de pescado,
CRONICA DEL TEIBIB ARRUMI: AMAINA EL TEMORIAL.
NOTICIARIO DE ULTIMA HORA: BADIO NACIONAL..
“Continúa el temporal, aunque ha amainado basado”
tantes por tierras de Aragón y Cataluña. El
beneficio de la lluvia, compensa con creces
en estos campos, las dificultades que ello o¬
causas.
Ayer y hoy siguieron las operaciones sobre el.
el Ebro y se ganaron nuevas posiciones para el ejército republicano.
España. Porque cuando llueve, llueve para tomar
dos; para los rojos, en las actuales circunstancias.
tantas, supone mayor entorpecimiento que para
nosotros.
.— Hablando de la resistencia de los marxistas.
Tas internacionales, ahora vuelven a hablar.
en sus partes oficiales, quejándose de la prensa.
paración artillera y acrea, a los cuales atraídos
buyen los progresos que hacemos.
Bien, ayer y esta mañana nuestra aeronáutica,
no ha podido actuar con la actividad acostumbrado
brada, y, sin embargo, ayer fue un día de
plena victoria.
Lo que ocurre es que buscan pretextos para que
seguir sus operaciones de 'propaganda', porqué
que los rojos contiñan haciendo al guerra,
con miras políticas, y, con el propósito de
seguir engañando a sus 'colaboradores': las
'grandes democracias del mundo entero.'
Con esa resistencia inútil y absurda que se hizo.
están ofreciendo, como en aquella bolsa que
hicieron en el Ebro y de la que ya no les
Queda ni la quinta parte, no hacen más que.
impresionar a los simpatizantes en Ginebra, en
Londres y en París:
Ahora, esta actividad se limita a hablar.
de resistencia eficaz, pero hasta en Londres,
Ginebra y París se sabe que todo lo que lo sabía
graron con el río del Ebro, fue un descalzo
bro rotundo, deyándose el lo mejor del Ejército
de Cataluña: más de 60,000 hombres, entre muertos
tos, heridos y prisioneros.
Es injustificada la vanidad que muestran.
aún, cuando se compara el desastre real y
catastrófico con sus bravatas de lanzar su arma
ofensiva hasta recuperar Huesca, Teruel y Zaragoza.
llegar hasta a Zaragoza, y no se han podido apoyar
derar ni de Gandesa!! Sesenta mil (60.000)
sacrificados y cuatro ingignificantes pueblo¬
blecitos que pronto estarán con nosotros.
tra vea.
Esta es la brillante hazaña de la que Alvarado.
rez del Vayo, se pavonea, para ofrecerla a la
las democracias del mundo, como la proeza iníntima
gualdable del tercer cuerpo del pueblo', compuesto
de internacionales de las tres cuartas partes del mundo
del mundo arrastrados a este inmenso matadero
de las tierras de Cataluña.
sigue y
SAN SEBASTIAN: La lucha que ha venido desapareciendo
rollándose durante los últimos 20 días, en el
Sector del Ebro, se ha convertido en la más grande
grande y sangrinaria batalla de la guerra
civil española. Esto es cierto, no solamente.
por el número de efectivos empleados, sino tan¬
bien por el gran material bélico cogido, y
la ferocidad demostrada por ambos bandos.
La furia que se desarrollan los ataques
y contra-ataques no han amenazado durante las
últimas 24 horas. Las fuerzas marxistas defienden
den tenazmente cada pulgada de terreno y tan.
pronto como son desaliñados de una posición
detienen el avance nacionalista, cavandos nuevo¬
vas a las trincheras y fortificaciones.
Desde que los marxistas llevaron a cabo su
primero ataque por sorpresa en el Sector del
Ebro, las fuerzas marxistas aparentemente han
tenido la oportunidad de construir una fuerte red
de defensas en la orilla derecha del río Ebro.
El alto Mando Nacionalista ha lanzado a sus
columnas y tropas contra este sistema de defensa.
fensas que han sido rotas por diferentes puntos.
La principal línea de defensa marxista en el
salience del Ebro, se halla a pocos kilómetros.
de la margen del río.
Cuanto más se prolonga la batalla, tanto más
se convierte la misma en una lucha entre el hombre
bre y la máquina, puesto que los nacionalistas
están utilizando una enorme cantidad de tanques.
y artillería y uvienes, mientras que los marxistas
tas utilizan sús tropas de reserva, apoyadas
por artillería y tanques.
La mayor parte de las tropas marxistas que
consigueron detener el primer avance nacionalista.
ta han sido retiradas y reemplazadas por tropas.
de la Brigada Internacional.
Hay fundados motivos para querer que la fuerte
resistencia marxista, se debe en parte a la
esperanza que tienen en que la presente situación
ción internacional degeneró en una guerra municipal
Ahora.
Hay pruebas del desconcierto que cunde en
las filas de Ayora se cogieron prisioneros en una
trinchera, a hombres pertenecientes a 3 diferencias.
tes divisiones, es decir: entremezcladas van
las divisiones rojas, como en podillgas. siguen
los fusilamientos, pero los milicianos han abandonado a
prendido la lección y son muchos los que han sido
matado a sus jefes y se han pasado a nosotros
implorando perdón, y pidiendo pan....