g.
¡ARRIVA ESPAÑA! Manila, 5 de noviembre de 1938
III Año Triunfal
OPERACIONES
ROJOLANDIA
Frente de Madrid
EL PARAISO ROJO
FRENTE DE MADRID: En este frente, el ataque que los rojos realicen.
ntra el Sector de Villaverde ha fracasado y el enemigo la
LA INVESTIGACIÓN DEL COMITE DE LA LIGA DE NACIONES...
zarón e
sido rechazado violentamente, perdiendo 3 importantes líneas de trío
cheras más la posición de Mirabella, desde el cual la artillería nacía.
cional bate las posiciones enemigas con gran eficacia.
BRA: La Comisión de la Liga de Naciones sobre el problema aliñado.
El número de uertos causados a los rojos es de 214, y el/prisiones
mentición en el territorio rojo de España, presidida por Sir Denis
Bray y Lawrence Webster, ha regresado de España y sometió su
29.
Entre el material recogido figuran 5 ametralladoras, 25 fusiles-armales
infórmese.
tralladores, 775 fusiles de repetición, 4 morteros de trinchera y mi.
El informe asegura que toda la España 'republicana' sufre una
escasez de alimentos y que esta escasez se debe a las circunstancias.
llares de cartuchos.
cias siguientes.
A la guerra (!), a la necesidad de mentener y equipar al Ejército.
TOR DEL GUADARRAMA, las fuerzas nacionales por medio de un
ito, el aislamiento de la España 'Republicana' de las otras regiones.
EN EL.
o,ocuparon 4 importantes trincheras, desde las cuartas
giones del país que eran los principales centros de subministro;
habil golpe de
a los bloqueos aéreos establecidos sobre los puertos de Barcelona
os rojos hostilizaban seriamente las posiciones nacionales. Los rojos hostilizaban seriamente las posiciones nacionales.
y Valencia!!, y a la retirada de los campesinos de sus terrenos.
sorprendidos, no ofrecieron casi ninguna resistencia, ocasionándoles a ellos
gricolas. Esta última razón ha de influir mucho en las cosechas.
15 muertos y 55 prisioneros.
aumentando así el hambre.
Otra causa es la afluencia de refugiados en determinadas ciudades.
dades aumentaron el número en un 20 a 252.
PUENTE DEL ARZOBISPO, las tropas nacionales después de una batalla.
Por el cielo
importante rectificación a vanguardia de
rillante operación, resultante
Elinforme manifiesta que el gobierno ha sometido a la población a la pena de muerte.
sus líneas, detienen a 94 prisioneros armados.
ión al mínimo de racionamiento, y que el Comité ha quedado
A la madrugada se presentó a las fuerzas nacionales, una compañía.
más sionado de la moral del pueblo. Sin embargo la mala nutrición
entera de milicianos rojos, con su completa oficialidad.
es bien visible en todas partes. El informe dice que el gobierno
--
republicano da a estos refugiados un trato 'justo'
Dos escuadrillas de aviones rojos volaron en la mañana de hoy sobre el mar.
as líneas nacionales de la “Casa de Campo", siendo atacados por lo
El mismo informe estima entre dos millones cuatrocientos mil y cinco.
anti-aéreos nacionales, que averiaron dos (2) aperetos rojos.
a tres millones los refugiados indigentes, su mayoría niños y murieron.
jerezes.
La artillería nacional instalada en el Frente de Madrid, bombardeó.
La solución al problema es utilizar los refuerzos de las organizaciones.
durante largo reto hoy, los objetivos militares de Madrid, sin que pasó.
zaciones benéficas, recomendando el comité que los obreros cooperen.
a la artillería enemiga replicaría.
peren con el gobierno para ayudar a estos refugiados.
El resultado de las investigaciones del comitó ginebrino, es
que sin pérdida de tiempo se debe resolver el plan de ayuda, piensa en ello.
diendo a todas las naciones que les sobren trigo, pescado seco y
leche, que contribuyan para aliviar el hambre en la zona roja.
SOBRE LOS BOMBARDEOS PACIFICOS: :: JEREMIADAS!
(Por Tono)
—'Unidad'
HENDAYA: Despachos rojos dan cuenta de que las fuerzas 'rebelde'
an bombardeado el pueblo de Puerto de la Selva, en la provincia de San José.
de Gerona, matando a 10, e hiriendo a 25. Nueve casas han sido des¬>des>entas.
brozadas por la explosión de las bombas.
BARCELONA: El recuento final de las desgracias ocurridas a los días de la guerra civil
con secuencia del bombardeo de los aviones nacionales sobre Carca¬
SRP
gente, arrojan la cantidad de 20 muertos y 60 heridos.
ILENCIA:
CNT 4
barco mercante inglés 'Stanburn' todavía se encuentra en
valencia, después de que una bomba explotó debajo de la línea
Yaí Púa
de flotación del mismo, de una de las escotillas, en el día de ayer.
La tripulación ha conseguido salvar el cargamento de víveres.
A
S
(2
NOTICIARIO DE ROJOLANDIA..
D)
MADRID: Ha llegado a esta capital el General Miaja quién en medio¬
también conferenció con el Coronel Casado y otras altas autoridades.
A
E
VALENCIA: El órgano comunista 'VERDAD' apoya la idea sugerida por
riódicos 'La Vanguardia' de Barcelona, de qué el premio
T
7
Noble se adjudique al Dr. "Egrin."
LONDRES: La Embajada del Gobierno de Barcelona en esta capital,
ZONA ROJA-
refiriéndose al hundimiento del W“Cantabria"
por el 'Nadir', ha sido
declarado lo siguiente:
... Y afortunadamente todos somos iguales.
Indudablemente se trata de un nuevo acto de piratería. Los rebeld¬
des siempre actúan así, en contra de las leyes
internacionales
dedicándose a atacar a buques mercantes, que no se hallan dedicados.
al tráfico de material de guerra.
---
HOY: ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA. IGLESIA P.P. RECOLETOS (INTR.)
6:00 p.m. - Asethan todos! Por dios! Por España!