III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de Diciembre de 1938
—Yagüe 4
NOTAS DEL DÍA
NUESTRO DERECHO
Leemos en un discurso de don Juan Antonio Suárez, Ministro, de
A la beligerancia
Industria y Gómercio:
Las buenas relaciones entre los españoles, y por ellas la pesca de
El derecho evidente de la España de Franco a que su boligerancia sea
España, tan necesaria para el mundo, no deben ser obtenidas, en modo de guerra.
al¬
reconocida por las potencias aún remisas en proclamarlo, ni un solo
güono, por negociaciones, crisis histéricas ni maniobras rojas; sino
solo día ha dejado de apoyarlos en los sólidos motivos, irrebatibles
por el triunfo completo de la Cruzada que capitanea nuestro Caudillo.
que los firmos argumentos del Caudillo acertaron a exponer ante
hasta lograr el reinado absoluto de los tres principios fundamentales.
la consideración del mundo.
DIOS, PATRIA Y UNIDAD.
Sin embargo el asentimiento universal a esa aspiración de jus¬
-
Ticia se torna cada día más inexcusable, porque cada día Españs se torna en Español.
drura más sus méritos para ostentar tal derecho.
“Cuando los dirigentes marxistas quieran aceptarlos, si alguna vez”
--
sienten, por milagro, la voz de su conciencia, no tengan que hacer más
que rendir las armas y someterse a la España de Franco y a su justicia.
LA ESPAÑA RACIONAL tiene un Ejército regular, cuyas limpias normas
Hasta que llegue ese momento, nuestros gloriosos ejércitos, con la ayuda de
se atuvieron de continuo a los postulados del derecho de gentes.
la de Dios, continuarán venciéndoles inermontada y imponiéndose a
Españoles son sus mandos, por cuyas inspiraciones ha llegado a ser
llos, hasta que haya sido liberado el último palmo de territorio de España.
nueva la mayor parte - por encima de dos tercios - del territorio
nuestra Patria.
patrio
Y en la creciente anchura de la retaguardia, donde a los ojos de los soldados se abrían la brecha.
"Eos españoles todos debemos poner en esta misión sagrada, todo"
del mundo esplenden el orden, la justicia y el trabajo, un Gobierno
nuestro esfuerzo, todo nuestro sacrificio, y toda nuestra voluntad!
organizado de un Estado constituído sobre bases jurídicas vele por
--
que ni un punto se retrasó la granazón de los frutos de esta noche
Tra Segunda Reconquista
Así pues, perínclito Don Inda, lle los bartulitos... y a casa a es¬casa.
perar que se obra el 'milagrosodespertar de la conciencia marxista'
la irresistible avalancha de las huestes del nuevo Gran Capitán.
EN contraste con esos hechos innegables que sagazmente vislumbra
---
ron grandes naciones desde los primeros meses del movimiento, y que
lemodo pauledino fueron acostando, como imperativo de realidad,otros
El socialista Lamoneda pronunció un discurso el día aniversario de su muerte.
muchos países que en Burgos tienen su representación diplomática,
la Internacional.
Y dijo.
conocido es también el panorama que el predio rojoextiende entre la
reflexión de las conciencias humanas...
"Queremos que sea nuestra Internacional la que, con la vista fija"
Un Comité mediñatizado por Rusia, envilecido por ella servidumbre
en España, haga que el proletariado del mundo entero se ergüe como
ur
solo hombre y diga : ¡BASTA!
extranjero era incapaz de contener la creciente ruina que destruyó.
como la taza y la dinamita de sus foralidos, la zona, más reducida
'Basta que usted lo diga!' 'camarada' Lamoneda.
cada vez, a donde todavía extiende su 'sombra de jurisdicción'
Pero 'pa un servidor', lo que dirá el 'proletariado del mundo, des¬
En villas y ciudades, una población desventurada, que el terror.
Después de erguirsa, no va a ser 'Basta’ a secas.
oprima, padohagbre y dolor de irredención, y el ultraje a Dios.
Sino 'Basta... la moneda!".
Y añadirá:
halla estensión en todo su impulso nefando en el saqueo y la desolación
trucción de todos sus templos, en la tortura y asesinato de sus menores
"Porque vuestra 'resistencia' va resultando 'grilla', y se van acá"
bando las peras.
otros, en la imposibilidad del culto....
-
Y más adelante, una horda de malhechores llegados de todos los lugares.
tederos del mundo, a las órdenes de extranjeros criminales vendidos.
Esa agitación del proletariado internacional, que es el sueño ideal.
al comunismo, indiferentes al dolor de una tierra extraña, refuerza
de la putrefacta y sus secuaces, figuraba como próximo número del pro
y sostiene, con una ficción de organización castrense, a los desdichados.
grama de las cogetes y cenetes, desde que hubo plaza en Múnich, lo que
dos compatriotas nuestros que a esta hora defienden, bajo la amanera
los rojos han llamado con frase trágica: "La traición de Europa".
la ametralladora que los vigila, el dictado del marxismo.
Pero al programa soviético, le ha sucedido lo mismo que a esa imagen.
ginería ofensiva:
Centenares de pueblos aniquilados, sin mira militar alguna, por los
cañón, el incendio y la rapiña, pregonan, con la inutilidad trágica
Ha tenido que quedar en suspenso... porque los espías se apoderaron de sus cosas.
del programa entero, y se lo llevaron....!a Daladier!.
de su devastación, como las huellas que en poblaciones indefensas y
alejadas del frente marcó la metralla de la aviación enemiga, cual
A consecuencia de lo cual, los cogetes y los cenetes permanecen
es el precedente inhumano de esas fieras, eme en el aliento invicto del
quietecitos y sin chistar...'no vaya' que surja papá con la chancla.
glorioso Ejército de la Cruzada encuentra firme y alládar que late
contiene y las acorrala.
Celebróse a fines de octubre último en Figueras, la 'conferencia'
municipal agraria del Alto Ampurdá.
Por falta de título no queda.
LA ESPAÑA NACIONAL NO PRODUSE COMO UNA LISONA NI SUPLICA COMO
Parlaron los oradores, entre otras cosas, de la 'infiltración común'
Una diva el reconocimiento de su beligerancia en derecho. Sino
nista en los municipios.
QUE LO EXIGE COMO UNA REIVINDICACION DE LA UE SE LE DEBE Y GUESS POR
PRONTO QUE LLEGUE HANPECADO DE MOROSA.
Y fue el camarada Peña (y cómo no?) quien....(copiamos de 'Las
Noticias)
"...presentó un informe sobre la acción que deben tomar los camaradas"
DEL PRESTICTOSO 'ABC' DE SEVILLA, en su número del 14 de marzo de 1877, en su número del 14 de marzo de 1877.
del partido en los municipios, preconizando el contacto más intimo en¬>interno
Octubre de 1938 - III Año Triunfal)
tres los concejales municipales, y los Comités regionales quienes deberían
er les rerdaderos dirigentes de la política municipal en las razones
n las aldeas.
3
CON
--
fa
De modo que a los comunistas no les basta manipular todos los organismos.
nismos del estado.
NO CREEMOS NOSOTROS EN EL REGIMEN DEMOCRÁTICO
Quieren dirigir también la política hasta de la última aldea.
LIBERAL, y son y son graves los daños que a España
Le he pasado esta parte de la nota a un amigo americano...que está
ha acarreado, pero no cometerá tampoco la injusticia.
En nosotros
nunca, de identificarlo con el que han practicado las.
Y él me devuelve la cuartilla con la siguiente nota al pie, escrita
pandillas de criminales y salteadores que vienen por
con lápiz rojo:
sidiendo los destinos de la España roja
Esto es lo que queda: Esta es la integral bolchevique.
Lo hemos previerto y una última vez lo repetimos
a los países democráticos para que un día no se llamen democráticos.
-Radio
a engaño.
FRANCO
20300