"Dr.
Manila, 19 de Septiembre de 1938 -Suplemento-
TARRIBA ESPAÑOLA!
III Año Triunfal
FRANCO YESPAÑA SON INVENCIBLES - DICE SERRANO SUÑER
(de la página 'C' - "Día de África!")
Queremos, para terminar referirnos, brevísimamente a este concepto
Lo exigen ellos, lo pide el Ejército, que en su calidad de combate.
losófico del mundo. Hay pueblos, que no conciben la unidad del género.
tientes, siente, entiende y ama la revolución mejor que nadie, porqué
humano. Hay pueblos que son mercaderes de una civilización, creen
que mejor que nadie conoce el esfuerzo terrible de la guerra.
unas agrupaciones humanas tienen un destino inferior a otros, que
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Y FRANCO Y EJERCITO; FRANCO Y PALANGE, SON FRANCO Y ESPARÁ, Y FRANCO
Nen que estén aquellas al servicio de las que se consideran supérneas.
Y ESPAÑA SON INVENCIBLES!
y qué estas, las naciones superiores colonizadoras, tienen derecho
(El público aplaude frenéticamente. Los gritos de Franco, Franco,
cluso, a la destrucción de aquella otra agrupación humana de tipo
Franco, son lanzados durante un largo rato!
Frente a esta antichristiana concepción del género humano
FRANCO Y ESPAÑA SON INVENCIBLES, y nadie ni nada se cruzará ya
levanta oferta loable y aceptable a la que aminuta la unión
EN LOS ANCHOS CAMINOS POR DONDE VA A LA REALIZACIÓN DE SUS DESTINOS.
del Eere Runeno, pene la acalte de un nodo naturalista bioleio
Y ahora, a esta retaguardia a nuestra retaguardia desde aquí harán tan.
y frente a estas des raízas concepciones existe otra, que es un tipo
tos esnañoles dignos del esfuerzo de los que luchan pelo donde lamán
de gloria del pensamiento español, la que nuestros teólogos defiendan
Men har, per desahucio gentes desplacidas todavía a la economía
en Trento LA UNIDAD MORAL DE LOS HOMBRES. La unidad moral de los
Londres, Menorca, que en el Parque
bres, con ecisecuencia de la doetrina rubricada con la redención.
EMuleraS, yo tengo que decirles una cosa se le digo des¬
vina que es consecuencia de considerar al hombre, no de un modo biológico.
de el. "Boletín del Estado", se lo digo usando la potestad del mando
gico sino como dijo Dose Antonio, como portedor de valores eternos.
y de ordenanza del Gobierno, pero lo repite aquí a todos los vientos
como encoltura comer el de un alnán que es capaz de salvarse y de con
de España - si las sanciones de orden puniario, si las privaciones de libertad.
denárselo, Y mande un pleso Songiba al hombrá AEl alguna vez con
libertad no son medios de cosecha e de intimidación bastante para
España realiza una cebra de expansión y de cultura en el mundo, dependiendo
frenar su codicia o su rapiña, acudiremos pronto a la impresión de
Se es punto colonizador ni mercader de la civilización. España sí
Las penas adecuadas. (Clamorosos aplausos!)
MGDIS I SLSTONS. an Puebla. Den cues las LI es Mende Ya Jgno.
que la vida es incómoda? ¿qué duda cabe que es incómoda, Pero
ALÁN
E LAARIS y uso su mea bon. 1st Indión de Lleida.
Indias en internetos para nuestros hermanos que suieren en el subsistirio
gede can mairas lezao nas. r límites.  Para España, en orden a sus
y para nuestros bravos que viven en las trincheras. Incómoda, sí.
expansión ha habido entre españoles y la población indígena separación
pues es, preciso que nos eduquemos nosotros y que a todos eduquemos.
de orden moral. Y en el orden material hay aquella distancia que la distancia.
en esta idea. Españoles, si es que estas incomodidades de la lucha.
realidad producida pere que España a través de la técnica, a través de la
y de la revolución imponen, estas incomodidades, no basta soportar.
la enseñanza, a través de la economía se afana en que aparten y desaparecen
las, hay que amarlas, fervorosamente, porque ellas son necesarias.
parezcan de día a día.
para rehacer la Patria palmo a palmó, institución a institución.
hasta las más altas.
Este es el gran sentido de la expansión civilizadora de España, es.
el misionero síquiendo y acabando la obra del guerrero, así fue el gánimo.
Es triste, pero es que también habría personas que no conocieran
Aran do más trista fe.na Isabel, ceuando en el descubrimiento y en la sí
al Mesías esperando que fuese una fuente de bienestar material. Yo
Lización del Nuevo Mundo no le importaba a nadie sus súbditos para su reino
le digo a esta retaguardia que no ha conocido el hambre ni la derrota.
como almas pava Pío. Es un pensamiento que manifestó positivamente
ta que se prepare, que se papepare, porque el empleo primero de la
en las sabias leves de Indias que declaran - fijáos bien, musulmanes
victoria es la reconstrucción de España. Porque España saldrá de la
el Aerasla local. a Iodc. los Asalrse, a la luetiela, el desena inán
esta, gran prueba por un aumento formidable de su activo espiritual.
de las ruas a la llercafertad. (Clamorosos aplausos.)
quedará situada a las alturas más destacadas de su historia, a tal punto
Eno, anérd, yo aúi, dlrigiéndone al Representante
altura que alcanzó la obra del descubrimiento, de la evangelización,
Iaseni
Jalifa, yo tengo que recordarle que cuando los peregrinos musulmanes
de la civilización de un mundo en la lucha contra la herejía protestante.
volvían de la Meca y se detuvieron en nuestro Alcázar de Sevilla, F
tanta, Pero en el orden material, España saldrá de esta prueba senta.
el Generalísimo de los héroes españoles, dijo que "CUANDO FUE"
siblemente quebrantada, porque la guerra en todo caso es para ensanchar.
gre que consuma riquezas, aumentada esta destrucción en el caso de
EN LOS ROSALES DE IATAZ, PARA VOSOTROS SERÁN LAS FLORES MEJORES
Yo, en estos momentos, musulmanes, no tengo más que deciros que esto.
la guerra de España por venganza roja que nos ha robado el héroe, que
dijo Eanco, que ves
nos ha robado el patrimonio artístico nacional, que ha destruido el
Sabéis, es HONOR, ES VALOR, ES PODER. FRANCO
DORS FRANCO, Guadalajara
pequeño ahorro de nuestras clases medias y de nuestras clases modales
Sí, te quiero y cuiero a ti. (Todos los musulmanes entusiascan)
tas.
mados puestos en ple ag
olaudieren poseídos de una gana emoción)
Lo advertimos simplemente pará que la victoria no nos coja en
Y aherráotadenelevantemos nuestros brazos al cielo y con ellos movamos
blandos. serenos sobre los Ranriles de la trinidad: Al centro, su leyenda
tros corazones y nuestro pensamiento emocionado y pidamos al cielo y
optimización muestra re, es más alta y más segura cada día, De ejemplos.
pidámos a Dicu que cune ta misna generosidad con que bendice nuestra
ruinas, de esos montones de escombros saldrá regenerado el espíritu
guerra, bendiga también ngestra revolución, y así. España será ya síana
de la raza:
pre un país fuérte granle; libre, y unido. Y por eso, a todos pido
Los combatientes, cuando vuelvan, encontrarán aquí su gran tarea,
benovando, ahora en estos, grites un juramento, que no quiebre ni la muela
te, respondáis a misa voces:
su empleo inmediato; en los campos de España, las gruas y las perfos
radoras, les esperan la enseñanza, la administración, la universidad
mO
"España"
y el Gobierno, y cuando esta hora de la reconstrucción lleguen yo quieran
ESPAÑA!
ESPAÑA!
ro recordar aquí a nuestros amigos los musulmanes, a ellos que junta¬> junta en la lucha por la justicia y la igualdad.
FRANCISCO
FRANCISCO
FRANCISCO
ron sus armas con las nuestras, para cumplir el deber y tener el honor.
ARRLBA ESPAÑOLA!!
de defender una civilización, que como premio a esos guerreros magníficos
n
ficciones y una no han puesto tasa a sus sacrificios y a su esfuerzo, ni
2
precio a la vida, y que se alistaron bajo las banderas de Franco, que,
aquí, en las noches claras del Mogreb, tuvo el sueño de este renacer.
(Del periódico El Diario Vasco' en su número del 19 de julio)
imperial de España; ellos obtendrán en un capítulo especial de la re¬
de 1938 - IIIF AÑO IRRUFLAL - FRANCO Y ARRIBA ESPAÑA)
construcción la compensación debida y así, algunos funcionarios, tan¬
gratos a la plebeyez del frente popular, funcionarios rutinarios des¬
pegados indiferentes a la miseria que les rodea, vendrán a sustituir
-
les otros llenos de fervor, y de entusiasmo que tengan, como dijo el
DILIO JOSE ANTONIO.
Caudillo en el discurso de la Unificación en Zaragoza, no un sentido
frío del cumplimiento de la ley como obligación estricta y ninguna
"UNA NACION NO ES UN REBAÑO: ES UN QUHACER EN LA HISTORIA."
nde Eonoso  Sanlonaas
NO QUIERES MÁS GENTE
RITOS DE MELDÓ:QUERE OS LA VOZ DE MANDO
corán de obras, con una ordenación de regazo, les vegas de
QUE VUELVA A LAZANA A ESPAÑA , A PASO RESUELTO, POR EL
estas tierras hoy incipientes, serán consolidadas y ensanchadas, y evitando.
CAMINO UNIVERSAL DE LOS DESTIÑOS HISTORICOS.
tendremos que las aguas de Lucus se pierdan en el mar y que ellas como
las del río Martín, las del Kerz o del Muluya, vengan a fecundar las
tierras secas de Marruecos y las conviertan en huertos fleridos de grano.
"ASPIRAMOS A SER UN POBLLO EN NARCHA TRAS UNA VOZ DE MANDO"
nados y naranjos perfumados de azahar que sean venero inagotable de ríos.
quezas.
QE S NCS MLAYA JECIIO PAMILIAR EN LAS HORAS DE FERDINAND
CION . NO CIOMOS EN UNA RECETA O EN UNA COLECCIÓN DE RE-
Y esto lo hace España, así sencillamente, por su concepto del mundo.
de la vida.
CETAS QUE CUALQUIERA FUEDE PREPARAR. CREOLOS EN UNA MENTE
Y en un brazo!
3
ERANCÓ, FRANCO.
Y
ARRIBA ESPAÑA!