III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de noviembre de 1938
-Suplemento -
Pág.
a a Mayo 9
A Custodia perdida y recuperada
-
Otro de las milagros de la Virgen del Alcazar - así ya la llaman
todos - fue lo de las minas. Estas minas eran las que inquietaban más
a los bravos defensores del Alcázar. A todas horas se iba estudiando.
do el curso de las mismas, para poder trasladar a las mujeres y a las mujeres.
los niños , enfermos y horridos, a sitio seguro. El capitán de in¬
genieros - sin instrumento alguno - y sólo por cálculo pudo determinar
nar el alcance exacto de la explosión. Los rojos llevaron su cruel¬
dad hasta el extremo de mantener la rotación de los perforadores.
hasta el último instante de la explosión, para que los sitiados se salvaran
para que los sitiados confiados en que la mina no exolotaría aún,
no podían salvarse de la explosión ..
Pero el enemigo no contaba con la resistencia numantina de aquel
puñado de españoles y de su fe en la Virgen del Alcázar . Fácil
era perforar las piedras del Alcázar, pero no el valor de los
defensores del Alcázar. Y una vez más la Virgen del Alcázar hizo
el milagro. La explosión sobrevino, y solo mató al militar que, en
un exceso de celo, se mantuvo escuchando las perforaciones en el aire.
lugar minado, escapando demasiado tarde y pereciendo en su puesto.
"Muchas veces tuvieron los defensores que cambiar de sitio a las"
mujeres con objeto de evitar las explosiones .. Y aquella cueva en la que se encontraba la entrada al templo.
donde por dos meses vivieron aquellas mujeres y niños, tumbados en el suelo.
el suelo, hacinados, con sus harapos... Aún se respiraba el aire.
turbio, asfixiante de aquel la cueva, cuando entramos en ella.-dice.
Pasa a relatarnos sobre el modo en que se enterraban a los muertos.
muertos, en la piscina y en los cuartos de baño....
Pero en fin no voy a entristeceros más. Voy a contaros algunas
escenas cómicas del asedio, pues también las hubo, créanme: Vds!
nos asegura Federico García Lorca.
Una noche del cuarto en donde dormían las mujeres, salió un ángel.
lariado que hizo bajar a los hombres con toda rapidez, para ver lo
que ocurría..... Y ahí se hallaban las valientes mujeres que habían estado
aguantado toda la metralla y las vicisitudes del asedio, gritando
enloquecidas.... Sabéis porque era? Un ratón! si señores, un infi¬
liz ratoncillo!
Otro día, en una de las salidas que solían lacer los defensores
para hacerse de víveres y otras cosas, volvieron con una gran cantidad
de disfraces de Carnaval. Y al día siguiente por los corredores del mercado.
Alcázar aparecieron figuras carnavalescas que causaron la risada.
todos..... Un Arlequin defiende aquel día una de las posiciones del
Alcázar.
Siguió contándonos el grito charlista cómo los defensores se
hicieron de trigoma amasada la an al miga
menu de la
carne de mula y de caballo, lo que se rañaba entre los dos
*'.
Y del caballo de carreras cuya vida fue perdonada por sus grandes
des méritos. Hizo referencia a los mal pensados que criticarían
esto, diciendo que por qué se bababa hecho esta diferencia con el cañón.
ballo por ser de buena raza.... No tienen razón, nos dice - esto.
nos debía servir de lección.... Todos debemos esmerarnos en todo
para perfeccionarnos y así evitar que seamos sacrificados....
Aquí García Sanchiz hace reír a su auditorio coninando la angustia
del panader, un hombre gordo - a quien los sinsabores de la jornada
no conseguían adelgazar, y a quién los defensores solían tomar
el pelo, diciéndole -- "Mira, después que matemos el último caballo,
No puedo cumplir con esa solicitud.
Relata con todo lujo de detalles las peripecias de los defensores de la ciudad.
del Alcazar por consecución tabaco, que era su mayor preocupación...
y de cómo se provaron del, haciendo los mismos los cigarrillos
"deporte nacional" lo califica Sanchíz.
Habla también del periódico editado por los asediados, y llamado "El Desesperado".
"El Alcázar", que ha pasado a ser un registro de la gloriosa pópopeya,
en el que sus redactores, recogían y estampaban las noticias que
les comunicaban el capítan Botelho de la Radio Club Portuguesa y
otras radios amigas.. algo así como hacen aquí en Filipinas, las hojas.
Jas "ARRIBA ESPAÑA!".
Describe con detalle el emodonante momento, ya conocido por el tono.
dos - en qué un avión dejó caer sobre el patio algunas latas de
conservas. Los sitiados no se decidían a acercarse a ella, temiendo que se les escapara.
una nueva argucia de los sitiadores, y Alfín la abren y encuentran
la bandera roja y guadalupana y la carta de Francisco, anunciándoles su próxima
liberación. .. “Tan intensa fue la emoción que sintieron aquellos”
valientes.- dice Ga. Sanchz - tan grande su alegría, que la salvó de
aquella tarde ante la Virgen del Alcázar, no se rezó.. se lloró!
2
.
-FIN-
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
corrían por las calles de Toledo aquellos infelices... "los locos den"
Nurcio que seña los más locos del mundo, pues el que menos se cresa un
San Ildefonso o un Don Juan de Austria...." Y nos habla de aquella mujer
jer enlutada que fue presa en el Manicomio, con su hijo de 14 años que
fué salvado por milagro... compadecidos sus carceleros de su corta edad
Da. María Guzmán de Moscardó, la esposa del General Moscardó...y su hija.
A
Los Observadores del Simplón fueron los primeros en advertir la en¬>en>ferencia
trada de las tropas de Franco por el lado de Bargas. Fué entonces la cue
se acentuó la lucha . Elogia Sanchíz el herismo con que supieron entonó
ces defenderse los rojos... y cuenta esta anecdota.... Preguntaron a
un oficial alemán que iba de observador militar, quién era el mejor
soldado del mundo, y respondió rápidamente 'el soldado nacionalista es'
pañol!..... Y, cuanlo el interlocutor para devolver la fineza, le
dijo 'y el segundo, el alemán!';; el oficial germán le respondió con firmeza.
meza y decisión: No, el segundo, el soldado rojo español! (Aplausos)
2
Entra el charlista en Toluca con los Regulares, al mando del General
Varela, a quien califica de 'torerito', por el esmero y la 'postura a'
guarda en su porte e indumento, con sus guantes blancos y su camisa de
seda, 'en la que tiene bordada las dos cruces Laureadas' que tiene as,
nada... Y cómo el General Varela con su sonrisa fina, sus dientes
blancos.. que parecen como la 'blanca doble' del juego de dominó - e
convierte en una verdadera fiera, cuando se lanza al combate, simplo
el primero, animando a sus soldaditos,.. con bromas y arengas.
Y llega Varela al Alcazar. Busca al General Moscardó y no le encuentre
tra."No es verdad - como se ha dicho por ahí - que la guarnición del"
Alcazar había formado para recibir a sus libertadores. El entonces Córdoba.
ronel Moscardó andaba por ahí atareado en los últimos detalles de la
defensa. De pronto se encuentran él uno frente al otro... el general
Varela no reconoce al nercío Coronel, pero este sí conoce al bi-laurcado
General Varela, y saludándolo militarmente, le dice:
*3
Mi General, sin novedad en el Alcázar!
" Y era verdad - comenta Sanchiz - . En el Alcazar, en aquella despeñiz"
dazada pero invencible fortaleza, no había ocurrido ninguna novedad.
España seguía siendo la de siempre: la España luchadora, la España in¬
victa, la España Imperial de Carlos V y de los Reyes Católicos...la
España de Franco.
Y para demostrar el temple del defensor del Alcázar, Sanchiz nos
malata la conversación que tuvo con el Coronel Moscardó.
“Mi General, que me dice Va de la defensa del Alcázar?”
"-Aquello no fue más que una lección de moral militar!"
De defensor del Alcázar, pasa Moscardó a ser agresor en Sigüenza
Sanchiz que entonces se hallaba en Zaragoza, recibió una carta de Moscardo
en qué le invita que vaya a Soria para dar una charla a los prisioneros.
neros de guerra. Moscardó le explica que quiere que a estos prisioneros de guerra.
neros les explicaré el significado de la guerra, quiere que una voz aniga
y poderosa lleve la verdad a estas gentes pobres...
"Acepte la invitación y un buen día me encontré ante los prisioneros"
del General Moscardó... Y recibí una gran ovación...
"INo me aplaudais! No me aplaudáis! - les grité, -si ya sé que me"
odiáis, porque os he combatido y os combatiré siempre . Censuro vuestres
doctrinas, abomino de vuestros procedimientos... Vengo a deciros que
he venido a instancias del General Moscardó ... Ahí lo veis! Sabéis que
es el General Moscardó? Sabéis que es lo que habéis hecho con él? le
habéis fusilado un hijo! Sí, le habéis fusilado un hijo. Y de parte.
Suya venguen a anunciaros que ninguno de vosotros será fusilado...
Bueno - comenta Sanchiz - en mi vida he visto tal explosión de aleñ
gría. Cómo se agarraban a la vida aquellos infelices que tantas vidas
habían quitado!
Al terminar mi charla, se levantó el General Moscardó y dirigiéndose a
al auditorio les invitó a que guardasen silencio de un minuto y que res
zasen una oración -'y los que no supieran orar que guardasen el minuto.
de silencio también por todos aquellos que cayeron en la lucha! Todos
sí señores, todos - los de un bando y los del otro, - puesto que todos
Somos hermanos, hijos de la Madre España! es el
Estas palabras del héroe - dice Sanchiz —/resumen de toda nuestra
Santa Cruzada! De esta guerra que es justa, que es santa.
no
La Custodia de Toledo ha sido destruida por los rojos, pero/los la
hemos salvado, nosotros la hemos de reconstruir para lo que sirve señor
pre una custodia: para darnos en comúnión a todos los españoles!
-
Una grandiosa ovación acoge las últimas palabras del insigne charlatán.
lista que tiene que salir muchas veces al proscenio, a recibir las ovaciones.
ciones del público, que ya en pie, le aplaude frenéticamente!