N
III Año Trioninal
TARRIBA ESPAÑA: MANILA NOde Septiembre de 1938
4
NCTAS DE GUEBRA
N
IMBA
LA
E
CONCRUZA
Después de varios días en que el agua era un milagro, la vecindad.
del Turia, atravesado victoriosamente por las tropas de Franco, es
TONERIAS ...por Tono
un regalo. Cada cual, apenas ha reparado la fatiga con unas horas de descanso.
seguidas de sueño, se decide a buscar las aguas del río para desquitarse
se de la sequía de los días de atrás
N
E
Tomando un camino que se aparta de la polvorienta carretera hacia el pueblo.
Eoo
PA
la línca verde de árboles que marca el cauce del Turia, marchamos
*
2
alegremente. Elegimos como punto final de nuestro pasado, como insiste.
al que el camino nos conduce. Conformes nos acercamos vamos observando
que lo que de lejos parecía un bosque no es más que un cementerio de muertos.
árboles que ha debido ser escenario de un formidable bombardeo. Señal.
guisos andando y nos internamos por aquel panorama de cruces que los
pocos árboles en pie forman con los caídos. De pronto los tres que ca¬
ninamos juntos nos detenemos.
En medio de todas aquellas trágicas cruces hay sobre el suelo, una cruz.
hecha con dos ramas atadas con un esparto. La pequeña cruz está plana.
sada junto a un montón de tierra bajo la cual reposa un cadáver.
Es nuestro ha dicho uno de los tres.
Callamos todos. Callamos y cada uno va reconstruyendo aquel epílogo.
sodio escrito elocuentemente en aquel paisaje de árboles rotos.
--
Era diciembre. Allí - Teruel a la vista - había unos cuantos homogeneos.
bres encargados de defender la posición. Un día, mediado ya el mes.
llegó la avalancha bárbara. La proporción era tal que horas sólo de¬>no>
bían separar a los invasores del lagro de su objetivo. Pero no fueron
horas, fueron días enteros los que se tardaron en recorrer los escasos
ilo metros que separaba esas pequeñas posiciones de la ciudad de
E
Teruel.
Aqui, al lado del río Turia, había una sección. De su resistencia hablan
A
estos árboles caídos, esos embudos cuyo número asusta, esa tomb con
cruz del primero de los caídos, a quien los compañeros (enterrados en)
las cercanías en tumbas sin cruz), todavía pudieron dar tierra cristina.
'Unidad'
tianamente. Aquel lo duró cuarenta y tantas vidas. Las mismas de todo.
los hombres de la sección aquella
AN
ZONA ROJA.
El relato - contado por las hojas de los árboles supervivientes
ha cesado. Nosotros, sobre la tumba del caído, hemos rezado por él.
-Vas al combate o a dar una vuelta?
Por él y por los hermanos enterrados sin cruz en aquella misma
tierra.
Puede que a las dos cosas..
*
“Es nuestro.”
Y lo es porque la cruz está allí.
Tremenda esta conclusión en un escenario de guerra entre hombres.
de la misma nación. Tremendo el que, sabiendo que allí, en la zona.
roja, había los mismos católicos que aquí sirvan una cruz para distin¬
gir la filiación de un muerto.
Eh Mauriac, Maritain, ralean de fariseos, por que no os asomáis a
La Festa
DE
este cementerio de árboles que rodea la tumba con cruz de un caído
nuestro? Por qué no venís a inspiraros para algún artículo que publicen.
F
Santo Nicolás Díaz
car en 'La Croix' o en algún otro periódico renegado?
TOLENTINO
Venid, venid todos, que aquí hay dos fuertes realidades:
Una tumba y una cruz que bastan nada menos que para explicar todo.
HOY día lo de septiembre, celebra la orden de Agustina-Recolet
guerra, resistencia, muerte - en este panorama verde que baña el río Turia.
la fiesta de su Santo Patrón, San Nicolás de Tolentino.
Porque tenía una cruz, se sabe que ha muerto. Esta afirmación, escritores
A las 8:00 de la mañana, se celebró una misa somera en la
fariseos, pesa más, infinitamente más que todos los artículos en que se encuentran.
que se hallaban presentes, el Ilmo. Delegado Apostólico, Mgr., Pie
hipócritamente habláis de las misas rojas de Barcelona.
el Representante de la Colonia española, y representantes de la colonia española.
Aquella verdad se pagó con vidas. Vuestros embustes con denarios de oro.
plata.
las distintas órdenes religiosas, así como un nutrido grupo de
españoles y filipinos, que llenaban las anchas naves de la mar
centenaria iglesia de Recoletos,
Ici repose le corps d'un soldat inconnu mort pour la Patrie.
Que falsas, qué pobres las palabras ante la elocuencia de esa cruz.
de
Ofició la Santa Misa el. M.R. P. Jarauta, con asistencia de los
dos ramas atadas con esparto.
RR.PP. Hilario Vega, Cura Párroco de San Juan de Bolboc, y Luis
Qué pobre el Arco de Triunfo, al lado de ese arco de cruces que árbeas.
Recarte
boles vivos y muertos forman en torno a nuestro Caído!
Ocupó la Sagrada Cátedra, el muy R.P. Pedro Galdeano, Prior de la Orden de San Jerónimo.
Qué diferencia entre lo artificial y lo natural. Aquel héroe
la Iglesia de Recoletos de Manila, que hizo el panegírico del
francés hubo de ser llevado hasta París. Este reposa donde cayó.
santo patrón, en un elocuente exordio
Aquél, es un soldado desconocido.
Este es un soldado nuestro.
Se interpretó magistralmente la misa de Perossi, a gran orquest
bajo la dirección personal del R.P. Domingo Carceller, Prior de la Orden de San Jerónimo
San Sebastián, El P. Carceller es bien conocido en las Islas;
siendo el compositor del Himno Eucarístico de Filipinas.
Madre que buscas desde aquel diciembre nevado el cuerpo del rey.
hijo del que ignoras si recibió una cristiana sepultura, está tranquila.
Yo he visto su tumba.
A continuación de la Historia, se sirvió a los concurrentes, un
Si un día quieres, tú puedes también verla.
suculento desayuno, en los amplios salones del Convento. Amen
la fiestecita de una orquesta local.
Saliendo de Teruel por la carretera de Cuenca, entre el kilómetro
229 y 230, hay un camino a la izquierda.
Sigue lo.
Al llegar al Turia verás árboles rendidos sobre una tumba que coro.
Con este motivo, felicitamos a la españolaísima Orden Agustina
Recolectana.
na una cruz de ramas y esparto.
Detente y rezá.
Que allí está.
VIVA CRISTO REY. VIVA SAN NICOLAS DE TOLENTINO.
Miguel GRAN-
ARRÍA ESPAÑA!
(Del periódico 'Heraldo de Aragón'- 12 de julio de 1938, III A.Tr.)
HOY: ROSARIO DOLOROSO EN LA IGLESIA DE LOS PP.S.RECOLEITOS
5-00 p.m. - Por Dios
POR ESPAÑA! POR NUESTRO
CAÍDOS I POR NUESTROS COMBATIENTES! ARRIBA ESPAÑA!
Pag. 4