Pág. 2
III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 23 de diciembre de 1938
"Vaya personal distinguido, y vaya generosidad Negrinoffiana, a cuéntase"
NOTAS DEL DÍA
Tal de la vergüenza torera.
En los demás países, empezando por los grandes y pudientes, se restringieron
la inmigración. En los Estados Unidos, se entra 'filtrado'. En la misma
Nuestro corresponsal en París. A.I.E. (Radio 'se traó' un co¬
fusión, están cerradas las puertas a la inmigración colectiva
Respuesta a todo color, compara al Frente Popular con esos a¬¬
Poro la España Republicana acoge en su casto seno a todos los derrochados.
bogados de causas infumables, que apelan a recursos de toda clase.
todos y perseguidos del planeta
para diferir la sentencia promulgatoria.
A toda la morral indeseable del bajo fondo universal.
Así el Frente Popular, ha hecho uso, para dilatar el momento.
-
del apabullar definitivo, de toda clase de maniobras.
Mal se anda de vivieres en Rojolandia. Pero Negrinoff se habrá echado
De toda clase de intrigas: desde las más odiosas hasta las más odiosas.
esta cuenta:—-Que nos ayuden abora a salir del atranco, y después ya están
grosas.
remos lo que pasa. Donde se mueren de hambre nueve millones de españoles.
Porlioseó la asistencia extranjera, que, en verdad, no le fue
bien podrán darse un hartazgo - fruto de sus 'trabajos pacíficos'  v
regalada
te y treinta millones de 'virtuosos' extranjeros'.
Pero esto no impidió en modo alguno el inexorable retroceso del tiempo.
jército de la 'republica'.
Después vino el capítulo de ofrecimientos a las potencias occidentales.
Radiografía
entales.
Daría a Francia el Marruecos Español. O a Francia y al Inglat¬
rra; ellas 'cuidado' de repartírselo como mejor les pareciera.
Última hora
Les enviaron a freir espárragos. El Marruecos español que tan¬
tas y tantas veces habían tratado los rojos de 'sublevar', esta¬
ba en muy buenas manos.
RADIO NACIONAL
Hubo un periodista de buen humor - creo que fue Popolin - quien
en aquella época les digo:
Pero qué Marruecos español es el que ofrecéis? Será acaso ese.
LA VALIJA DEL VICECONSEJO BRITANICO
cuyos ginetes os ponen el cuerpo como una breva cada vez que en¬>en
tran en vuestras filas al aire de carga?
PURGOS: Las autoridades británicas y las nacionales siguen su lucha.
investigaciones sobre el asunto del vice-consul bhitánico en San Francisco.
Después ofrecieron (nada de chirigotas, eh?, estamos hablando)
Sebastián, a quien se le halló gran cantidad de moneda extranjera
en serio). Les ofrecieron...Esperad un poco que tome resuello:
en su valija diplomática, cantidad que no había sido declarada.
Les ofrecieron 'ayuda militar' para el caso de una guerra germana.
a las autoridades nacionales, lo que constituye un delito grave.
mano-checha!
contra la España Nacional, y al mismo tiempo es un abuso de sus derechos.
Bueno: este 'gesto' - que resultó una mueca grotesca en el ambiente.
derechos como diplomático.
te de la situación internacional, salió de la pepinosa chula de
Del Vayo, con la consiguiente 'sublimación' de Negrinoff.
Que sí comprobé... que era una gran idea. ¡Chocábara!
SE PONEN A LA VENTA NUEVOS SELLOS NACIONALES
Y largaron la propuesta.
La diplomacia europea tiró de pañuelo de bolsillo.
Unos, para presionar la risa a todo trápope.
BURGOS: Hoy han sido puestos a la venta los nuevos sellos de
La risa que les rendía el músculo del torax y del vientre. ¿Qué
correos para la zona nacional.
valían Arniches ni sus astracanadas.
Y otros, para cubrirse las fosas nasales. Los señores de este lugar,
segundo grupo no pertenecían a la familia de los 'regocijantes'
VACACIONES PARA LAS NAVIDEDES ..
Ero les molestaba el hedor de la propuesta.
Porque en verdad os digo, hermanos, que olía y no a rosas.
-
BURGOS: Por disposición superior y en un rasgo de generosidad, sin límite.
día de Navidad no habrán periódicos, con objeto de que los ampliados
El mismo guasón civil de la prensa francesa, antes de aludido,
y obreros puedan pasar las fiestas con sus familiares.
exclamó desde Gringoire.
— Oiga! ¿Y qué ayuda militar es esa que nos molesta?
Y añadió:
LOS CABALLEROS MUTILADOS
"gera-t-elle le bal long et graisseux de votre maréchal?"
O la de vuestras brigadas internacionales, que está constituidas.
das por 'nuestros' hombres?
PAMPLONA: El Ayuntamiento ha acordado abrir un concurso entre los
Dijo bien: para tal viaje, no se necesitaban alforjas.
aballeros Mutilados de la Guerra, para cubrir ocho (8) plazas de asiento.
gentes municipales.
La comisión de Mutilados de Guerra, ha facilitado la nota siguiente;
Tú caro lector, - y perdona la familiaridad, ya que en familia
"Sabiendo que el Ayuntamiento de Pamplona, ha dado a mutilados en di"
lia estamos - habrías considerado que tantas coces acaban por haber.
la guerra, no solo las plazas que les corresponden en derecho, sincero
cer daño, y que la dureza de algunos rostros humanos, tiene cierto
otras más, empleándolos en varias empresas y corporaciones oficiales.
to límite, como lo tienen todas las cosas de esta vida.
de hoy en adelante dicho Ayuntamiento de Pamplona podrá ostentar el símbolo
Y, al par de estas consideraciones, te habrías sentido inquietud.
titulo de "Favorecedores de Caballeros Mutilados"
ducido a creer que los rojillos, agotado ya el repertorio de sus
'.
'recurso internacional'
es darían por perdida la partida y se
-
rendirían a su suerte.
Pues te habría engañado, caro lector, tu buen deseo.
ROJOLANDIA:
E
El 'consejo de ministros' rojo celebrado en 14 de Noviembre
BARCELONA AL DÍA...
último (esto es, del mes pasado) aprobó un acuerdo que pone un punto.
PARCELONA: El gobierno marxista está haciendo gestiones cerca de
suma y sigue a la tónica pedigueña y adulatoria de la anti-Es¬péranza.
los partidos de izquierda franceses para obtener del gobierno francés.
pana.
más armas y dinero, que se halla bajo embargo en las bancos de Francia
Algunos así como la apoteosis del obsequio y de la largueza.
Vaya canela fina:
A
BARCELONA: El Ministerio de Comunicaciones ha suspendido la publicación
"Así como Negrinoff había prometido a las brigadas internacionales"
de un diario catalán por haber llamado al gobierno:' farsante!'
nacionales su naturalización definitiva como españoles, ahora propone
solormente, 'espectacularmente', propone... pere esto merece
BARCELONA: Martinez Barrios ha celebrado una entrevista con el Mi¬
parrafito aparte
nistro del Exterior, Del Vayo, para informarse de las 'negociaciones'
que pensaba hacer Prieto en América.
Propone hasta donde permitan las posibilidades republicanas, acoñecer.
-
ger al final de la guerra a todas aquellas personas, que a causa
Mija en Valencia...
sa de su origen, ideas políticas, religión sean católicos, protos¬
tantes o israelitas) no puedan repatriarse, y quieran dedicarse
VALENCIA: Ha llegado a esta capital el General Miaja, para ver la ciudad.
en España a trabajos pacíficos.
modo de enviar alimentos a la hambrienta población de Madrid. Manifestado
a la prensa que Madrid necesitaba urgentemente medicinas y material/quiño
rúrgico.
I