Suplemento 181
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de Diciembre de 1938
III Año Triunfal
AL SUR, PERO AL NORTE
los terciarios, y hasta los saldos...
que la hado... La Misión no se realiza en beneficio del que la hace.
y la Misión es de Dios.
Hay otra pruta. Ese hombre, al desaparecer su hijo, escribió una urtica.
libro, con las gafas empañadas en lágrimas, por muchas horas. Luego
Ahora misro, allí está en Nueva York, Indalecio Prieto, dispuesto.
antes de salir de España, corrigió el libro, y en este libro escrito.
niéndose a salir para Chile. Indalecio Prieto vá, aparentemente, para.
con el dolor de la sangre, no encontrareis ni una frase, ni una sola
ra conseguir la mediación, para hacer propaganda, y estoy seguro de que
palatrat de odio cohtra los causantes de todas sus desgracias, que ya
que, en realidad, va para hacer una misión
suman legión.
Indalecio Prieto!. Fuimos amigos. El venía a Bilbao, a las dos
Cuando un hombre tiene esa historia y sigue sin condiciones, al
harlas. Nos veíamos en el café. En su periódico se publicaron
laso de esa causa, no quiere decir que esta causa es sagrada y dig¬
páginas y glossas encantadoras, que tuvieron para mí, aplausos
na de todos los sacrificios?. Pues ese hombre.., soy yo. "Ecce homo".
llenos de comprensión, Prieto es un hombre ingenioso, espontáneo.
No necesito hacer más propaganda que presentarme ante vosotros, por
le una conversación agradable, salpada, sin embargo, de palabra.
lo demás, es que no hace falta ya la propaganda. La guerra está decidida
bras gruesas. Hay que apartarlas, como las espinas. Pero separa las.
La guerra está ya decidida. La guerra, en cuanto a lucha, en cuanto a la lucha, en cuanto a la.
Dasa las espinas, cautiva. No es un hombre culto, y ademas, tiene
a ejercicio bélico, en cuanto a combates, está ya ganada. En esta
frecuentes explosiones. De la sensualidad y de la gula. El es un hombre
guerra porque esta no es una guerra, sino una guerra de guerras -
grande, gordo, mantecoso, resbaladizo. Es una lucha entre el caos
España ha estado ganando un campeonato de guerras, porque se venció.
y el deseo de ser forma. Es una masa, de la cual sobresalen sus aspectos.
a un enemigo, y venían los franceses, después los rusos, luego los
ojos brillantes, al ras del rostro y nadando en aceite.
ingleses, los checos, los canadienses, los australianos. España ha sido
vencidos ejércitos y ejércitos, a cada declaración de guerra.
Los pueblos tienen a gala estar representados por un animal.
Los franceses tienen el gallo; el inglés, el leopardo; España, el león.
Se habla de los extrangeros que están luchando en la España Nacional.
león; Alemania, el águila. Pues bien, sin la mínima intención
cional. Por mi honor os digo, que esta es una de tantas hipérboles
crítica, suno especulativa, sino sencillamente para buscar algu¬> alguen
de la propaganda. Yo os aseguro que si fuera verdad eso, de qué hay
na significación a su personalidad, diré que Indalecio Prieto
tantos extranjeros en España que están luchando por la causa nacieron
podría estar representado - repito que no hay en esto ninguna
nalista, yo no estaría aquí. No es que estaría luchando contra ese
intención de burla - podría estar representado por un búfalo.
extranjeros, a los que siempre hay que agradecer la ayuda que nos ha dado
Es el carabao!. Y como él, es fuerte, poderoso, hecho a las luchas.
prestán, sino que estaría yo humillado de que fueran extranjeros
bores rudas. Tiene el contrasentido de mansedumbre y fiereza.
de todo carabazo. Cuando se abandona a las señorías de la
los que defiendan mi casa.
vida, desde las coristas hasta las angulas en cazuela de la ría.
de Bilbao, es como ese carabao manso y tardo, que un niño sobre el camino
Yo he venido porque no hay esa ayuda simbólica, que adereza.
el lomo dirige con un cordel de abacá. Mas cuando se le contraría
mas, yo no sé por qué ha de ser vergonzosa. Ahí está Francia que
dice, o la guerra no va a su gusto, entonces es el carabao que
raro es el día que no levante un monumento por la ayuda que le ha dado
escarba al pie de un árbol, y arremete contra él, lo derrumba.
prestaron los soldados americanos, durante la guerra mundial.
destruye cuando se pone a su paso. Gran polemista, en el paréntesis.
Aquí hemos visto, nada menos que a su Excelencia, el Alto Comisario.
lamento estaba en el escaño, y se le notaba como rebullía. Empezaba a.
sienado Sr. MeNutt, que tuvo a la honra - y bien podía pensar eso,
bestía con ferocidad. Un carabao de tal volumen necesitaba un
porque el honor - el asistir a una reunión de los viejos camina
buen torero. Claro que a esta lanza de toros, se lo burla con
radas que lucían el casco que usaban en la guerra, para defender
un quiebro.
a Francia.
Pues bien, Indalecio Prieto salió de España para Chile, ese.
Por lo demás, levemente, os haré una reseña. Hechos que tienen.
país gallardo, junto a Perú, que vuelve a sus normas, y la República.
semblanza de inmortalidad en nuestra guerra. Vais a ver cómo son he
blica Argentina, tan llena de presente como de porvenir. Estos son
chos realizados por españoles.
.
dos países entregados a la disciplina, y en medio de estas Re¬
públicos ha surgido Chile, con el triunfo presidencial del
quien defendió el Alcázar de Toledo?. Sólo Españoles!. Quien
Frente Popular, que ha elegido un Presidente con gran fortuna
Levantó Oviedo?. Sólo Españoles!. Quien tomó Irún, San Sebastián?
personal. Prieto saltó - como decimos en España - el charco, y
Sólo españoles. quien tomó Sevilla?. Sólo un español. quien defendió
vá para asistir a la toma de cargo del Presidente, y vá, sin lugar a duda.
Huesca?. Sólo Españoles. quien defendió Teruel, hasta el último asal¬> asaltó
duda, para agitar por aquellos caminos.
to?. Sólo españoles.
Indalecio Prieto!. Propaganda, no. Misión. El sabe que sería
Cuando aparecieron los extranjeros. Cuando el General Varela
inútil que una república entre tantas, pretendiese intervenir.
y sus fuerzas llegaron a Madrid y no pudieron tomarlo, porque se fueron.
l vi precuráñy la hermandad de raza, a ver si de ese modo, se
encontraron, de golpe y porrazo, con las Brigadas Internacionales,
consigue la mediación que se está soñando en esa parte de Escripción
con más de 30,000 soldados extrangeros que habían invadido España
paña, de una de las que están luchando. De modo que Prieto salga.
de España en una especie de propaganda, pero como con él va la
De manera que el balance no puede ser más satisfactorio, pare
raza, la propaganda se le convierte en misión.
nosotros, en ese sentido.
NO HACE FALTA LA PROPAGANDA.
Propaganda!. Además, por qué tengo yo que hacer propaganda?.
GONTINUARA'
Pues si hubo un hombre que desde el año 1931 dijo "No es este el año en que se produjo la revolución"
camino"; que liberalmente dijo "Se han equivocado" y por esto fu¬"n"
COO
apedreado, perseguido y sufrió varios destierros, y que después
al estallar la guerra, en seguida vio su casa saqueada, usurpados
sus bienes; que no obstante, todo cuanto ganaba lo daba a la causa.
TRES JOTAS.
sa justa, que por fin, al perder su hijo y quedársa huérfano,
porque perder el único hijo es como quedar huérfano, después de
LA VIRGEN DEL PILAR DICE.
todo eso, está incondicionalmente al lado de la misma causa sí
que hay que ganar esta guerra.
grada, ese hombre no necesita hacer propaganda.
por la fuerza de las armas.
y la fe de nuestra tierra.
Alguien dirá: "Habrá recibido mercedes, honores". No. No he recibido ninguna merced ni honor.
recibido ningun honor, ninguna merced. No los ha recibido, ni los ha.
los recibirá nunca. "Entonces, será que tiene que vengar indígenas".
La Virgen del Pilar dice:
referencias de los elementos llamados "rojos" o gobernistas".
que no quiere tener pies
lo contrario. Cuando la República surgió en España, se publicó
que quiere ir a la victoria
la primera lista de embajadores posibles. El, que está en el
con sus bravos Requetés.
mar, se encontró con que uno de esos embajadores era él - en esa zona.
lista en que figuraban Ortáiz y Gasset, el Dr. Marañón, Pérez de
Ayala; no los que han venido después, los diplomáticos secundarios,
La Virgen lo ha dicho a Franco:
Sigue adelante y no te temes,
sigue-
Santiago y yo, te ayudamos.
Y con los tres no hay quien pueda