!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 17 de noviembre de 1938-
LA CUSTODIA PÉRDIDA RECOBRADA
FEDERICO GÁSANCHIZ
Federico García Sanchis logró anoche un triunfo definitivo.
Su consagración en Filipinas como el 'cherrista' insuperable, crea¬
dor de un nuevo arte del que ya tiene imitadores, sin que ninguno de ellos
se le acerque.
El público que llenaba la sala salió de ella entusiasmado y
era unánime la frase: "qué lástima que haya terminado tan pronto!"..
el ilustre carlista ha estado durando más de dos horas
amabilmente a su auditorio con el embrujo de su palabra y su gesto
encantador que tan certeramente daba vida y colorido a sus narrazón
ciones.
El gran Federico dio nuevo matiz y color a la gran epopeya del
Alcazar que tan profusamente ha sido relatada por pétas, literatos.
periodistas y novelistas.
Inicia su charla describiendo la figura sencilla y austusta del
Caudillo, era la entrevista que tuvo el gran de honor de celebrar
con el/ cuando el 'charlista le espetó la pregunta siguiente: charlista le espetó la pregunta siguiente
Mdi General, porque tardaran tanto los militares en decidirse
Y, el Caudillo con esa serenidad y aplomo, que es su sello in¬
confundible, le contestó :
Describa a Toledo.. La Gran ciudad Imperial, desde sus cimientos -
una gran peña dura, impenetrable, firme.. -Nos dice que a Toledo no es posible
hay que estudiar bajo su punto de vista histórico, sino que para
conocer a Toledo hay que ir a una catedra universitaria, la de geografía.
logía. Sí; Toledo se asienta sobre una peana de roca y el río, que
en un principio no tuvo con esta roca más que un punto de tangencia.
hoy la circula y la abraza "casi por comploto", y sus aguas son azul.
lencas, como si fuera de acero toledano que se afilarse en las peñas
de la roca dura....
Habla de la sucesión de las diferentes razas que dejaron sus huellas.
en la imperial Ciudad, nombró primero, después los germanos, los godos,
los árabes, los judíos basta que Toledo es conquistado por Alfonso el
Sabio y el cielo.
"y es entonces, nos explica Sanchiz, cuando en Toledo se fusionan"
las dos civilizaciones, la Oriental y la Occidental y Toledo era la
gran custodia. La custodia que había de dar la comunión a toda la
Hispanidad, y es entidades también, cuando se enriquece la ciudad y se
construyen verdaderas maravillas arquitectónicas como la Iglesia Mayor.
San Juan de los Reyes y, sobre la más alta colina, el Alcázar, que fue
del tiempo más y sa primera alcáide el Cid Campeador, como sabréis ....
FPorque queríamos evitar tanto dolor y tanta sangre!
Los militares sin embargo conspiraban y preparaban el movimiento
redentor, que se precipitó con el vill asesinato del gran patriota
y protomártir de la Causa, José Calvo Sotoló.
José Calvo Sotelo.
Tres veces repite el charlista este nombre con unción sagrada.
del que dice que era árbol frondoso de tronco recio, de altas ramas.
Wbajo cuya sombra pensábamos todos los buenos españoles agruparán
nos y que al ser cortado vivifica con su sabia los corazones de
todos los buenos españoles.
Compara a las dos Españas, usando del simil del Juicio Salomónico.
El Rey Sabio dedicó la parte de la criatura, y la verdadera maña.
no consiente en ello, y prefiere cederlo por entero a la 'usurpadora'.
y así también - dice Sanchiz - así también, se diferencia la conducta.
de la buena España que trata de salvar a España de su ruina, de la buena
destrucción de todos sus verdaderos valores, religión, cultura, tradición.
dición, y mientras la España verdadera lucha por todo ello, los
españoles renegados insisten en destruirla por completo.
Pasa a describir a la ciudad imperial de Toledo. Dice que Toledo
tiene una 'antología de ruinas'. En Toledo se ha realizado un evento.
completo expolio, robo que, en la nueva técnica de la guerra, po¬
dríamos llamar 'requisición'....El Cardenal Goná facilitó al charlista
n documento en el que con staban todos los objetos robados. Entre
los objetos detallados en el pliego se encontraba la biblia de San Juan
Luís, Rey de Francia, que este regaló a San Fernando, Rey de España.
Eupaña, 'única en el mundo" ; y, para demostrar su valor incalculable.
ble baste un solo dato que nos subministra el charlista a contarí
múscara.
Por un solo pliego, nos dice, que posele el millonario
americano, Mr. Morgan, pedía una inderización de CIENTO Y SEIS MIL LOPARSES
($100.000)!! . El Cardenal Gomá regaló a Su Santidad Pío XI,
que como todos sabéis fué un gran bibliógrafo, una copia fotostática.
Técnica - fijense, solamente te una copia fotostática - de la célebre
biblia y al recibir el valioso regalo, S. S. pronunció estas
"Esto sí que es un regalo de Cardenal!"
El charlista entra de lleno en el motivo de la charla y des¬>des¬>encuentra
ibe de mano maestra y modo ingitable la serena joya efervescente y
ística, la Custodia de Arco, el gran orfobro que comenzó la historia.
ando por sus propias manos y buriles , el oro y la plata destiñan
dos a esta custodia, parte del cual/procedía de las Indias, y
riquecida más tarde, con el viril de la Custodia, propiedad
e Isabel la Católica. Y nos dice García Sanchiz:......
Y a tal extremo llegó a enriquecerse esta riquísima jeya que en el
iglo 18, tuvo que construir una carroza para pasearla triunfalmente
te por las calles de la Imperial ciudad en la procesión del rey.
orpus - en una de esas procesiones de nuestra tierra de la que se habla.
hablé en mi anterior charla.
Se habían llevado la rica custodia, los milicianos enloquecidos?
Pero el Alcazar de Toledo no llegó a su suntuosidad y esplendor
desbordante, hasta el reinado de Carlos V., de aquel Carlos V. que solía ser
decir: "sólo en esta escalera me siento verdaderamente emperador, In"
"Doscientos mil habitantes tenía entiendas Toledo - nos dice Ga."
Sanchiz. - Toledo era la ciudad imperial, la corte de España. Ahí
están los conventos, talleres, palacios, la clemencial corte, los gre¬
mios, los espaderos...todos deben vivir a aquella gran ciudad.
Describe Sanchiz con palabra fácil el águila bicéfala que coronaba el águila.
el escudo imperial, y lo llama el símbolo de las dos civilizaciones.
que en Toledo se habían fusionado ; la Vriental y la Occidental.
"Una de las cabezas del águila mira hacia Oriente y la otra hacia Occidente"
Cecidente - nos dice - y es entonces, cuando España llega al zenith.
de su esplendor.
-
Pero sin embargo, ya se inicia entonces la decadencia de España. Es
el siglo de Felipe II, de Teresa, de los grandes teólogos, etc. no
importa.
España declina, desciende... a pesar de estar en su siglo de oro...
el siglo de los descubrimientos...? se descubre Australia - porque
Australia - muy pocos lo saben - Australia también fue descubierta por
los españoles, su nombre se debe a la casa de Austria, casa entonces se convirtió en la monarquía de España.
reinante en España.
Y es también cuando se desarrolla la gran batalla de Lepanto que
lo será también de la Invencible - obra de la falacía, de los ele¬
mentos que no de los hombres.
Aparece entiendas en Toledo el Crédito - el pintor nacido en Creta y
de ahí el nonere - el discipulo del Tiziano que, después de haber sido
tado an Venecia llegó a Castilla y se convirtió en el más fiel defensor.
nider del ascetismo castellano. Y ahí están sus caballeros, los de
la mirada oblicua, de cara larga, con su gol a blanca.
A estos caballeros el ilustre charlista compara con los cohetes que
disparados al aire se abren en palmera de colores y vuelan hasta llegar.
al cielo, y después caen y solo queda el palo enegrecido por el fuego.
nazo de la pólvora.
Así aquellos los caballeros disparaban sus almas hacia el cielo y cuando
descendían a la tierra en su vuelo fugaz, xxdmspás solo se los veían
enfundados en su manto negro ....ennegrecidos.
Pasa a hablar del famoso cuadro del Breco: 'El Entierro del Conde'
Orgaz', muy pocos saben que poco faltó para que se perdiera. Milagro.
Samente se libró del expolio sistemático, recuperándose a la llegada.
de las tropas.
Va pintando al público con su mano maestra - o mejor dicho, su
charla pintoresía - la gran obra del Greco, y poco a poco va perfilando
el cuadro famoso hasta en sus más nimios detalles.
"En ese maravilloso cuadro - nos dice Sanchiz-ba quedado descrito"
el diagnóstico del futuro de Castilla.
El Conde de Orgaz - religioso y benefactor - representa a España.
cuya alma vuela al Cielo y los que bodean al cuerpo del Conde representan
tan a la España que vivía en familiaridad con los santos, la España
de los teólogos, pero que iba perdiendo su religión en tesis encolástica.
casa
Nos habla de las nubes petreás, duras que separan y no unen...
y del niño, solo entre aquellos serios caballeros y adustos clérigos,
un niño enlutado que representa la orfandad en que quedó España...
pregunta el charlista!
ntonces describa la Catedral de Toledo, y hace vivir a su autor.
rio las emociones que él experimentó en la búsqueda de las
as artísticas que atesoraba.
Y ahí - nos dice - entre cajones rotos, obras abandonadas, --
ontada, preparada y envalada para ser exportada - quién sabe
ade, quizá a las estepas rusas -- Astaba la Custodia de Arco.
Pas a hablar el charlista del siglo XVII, 'también de oro'.
Hace referencia al Conde Dugde Olivares, como lo pintó Velázquez.
vEl duque de Olivares no era un hombre"y nos dicen-"era una colura"
salomónica" - praxis como su siglo y altisonante... Trás él vino
Lope de Vega y por último Cervantes - Cervantes, el de la sonrisa..el
del famoso libro, aquel 'gran libro que mató a un gran pueblo'!(Pag.4)