III Año Trifinal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de noviembre de 1938
Pág. 3
AVANCE AL AVANCE
PARTE de día 6
V
seno de la página 1, columna 5
La eranugia
!-de los vecinos del pueblo
de Mora de Ebra comenzó el sábado, concente
Erando los marxistas sus refuerzos en diócesis.
cho de puebla, comprendiendo que es la llave
de las operaciones del Ebro.
los nacionalistas, a las 7:00 del domingo,
comenzaron un ataque general contra Mora.
de Ebro, y, simultáneamente, la artillería.
y la aviación nacionalistas, arrojaban mi¬
Malares de kilógramos de metralla sobre el
mismo, esperándose que durante la jornada da
de hoy se llevaría a cabo su ocupación.
c. ¿ón marxista hizo su aparición
La avión
a
orteguer a sus fuerzas de
SE NUEVE
tierra, y el combate aéreo entablado
mermieron los NLgs. 2 'Borings y un (1)
Katiuska y serían seriamente alcanzados dos
aparatos más,
--
Alas 11:30 de la mañana del Domingo.
se roció la noticia de que las fuerzas
del Ceneral Yague habían conquistado nuevamente.
vas en importantes posiciones cantando
su avance. Hasta dicha hora se habían cogido.
do más de trescientos prisioneros rojos.
Se combata cuanamente en las aferas de
Mora de Ebro, pero no se sabe el resultado.
del mismo hasta la hora de dar este avance.
Los Altos Mandos Nacionales.
icen que la
es al
Lazáñaga de las esquadrillas nacían
bombardear el acrodromo de Pla de Panades.
emplazado en el corazón de la ciudad de Madrid
Barcelona ha sido admirable, pues se conoce.
sigue el objetivo señalado apesar de la
n de las numerosas baterías antinormales.
séreas y aviones 'cazas del enemigo.
El acródromo fue intensamente bombardeado.
deado lográndose destrozar varios hanga¬
res y gran número de aparatos, calculan¬
doss/en veinte (20) los destrozados por nosotros
tra la aviación.
Asimismo se incendiaron los depósitos.
tos
de gasolina, propagándose el fuego a otros
dificultades del aeródromo.
Los observadores militares extranjeros
afirman que este bombardeo ha sido uno
de los mayores éxitos de la aviación nacional
cionalista.
--
E
DICE UN OBISPO
LA COMISIÓN:
EL ILMO. OBISPO DE CUMAMA (UENEZUELA)
le declarado a los periodistas, solo el silencio.
"Me maravilla el orden y organización"
de la España Nacional? "La organización.
del "Auxilio Social" debe de servir de ejemplo
"Empleo a todos los países."
En Venezuela, la epineína con la
España Nacional, a pesar de la intensa campaña
paña de los rojos, pero en mi país nadie
hace caso de los marxistas. Se echa el acuso a los socialistas.
Lamentablemente las emisoras nacionales.
Las charlas del general Queipo de Llano
ran escuchadas con gran interés y simpática
ía. En mi país - como en todos los pue¬no -
plos católicos - se reza diariamente por,
Triunfo del Generalísimo Franco
En esta campaña de verdadera Cruzada, yo
uno a ella y comparto con ella todos sus derechos.
ufrimientos y estoy conforme en todo lo que
e sobre la guerra ha declarado el Ilmo.
Arzobispo de Burgos. España vuelve a ser
nuestro
ás ardiente, propagandista!
*
CRÓNICAS DEL
—
BIBLIARUMI
CRONICAS TEIBIB DNI 5 y 6 de Noviembre.
"Hoy ha continuado el administración"
Nellernge de nuestras tropas en la orígen
ral
lla del Ebro por el Sector de Pinell, y los
rojos han tenido que cooperar con sus fuerzas.
zas desde la ctra orilla - la izquierda del
Río Ebro.
El avance se ha traducido en una rotunda "cruzada"
victoria por la carretera de Pinell a Mora
de Ebro, rebasando Benisanct que a estas horas no
"Rasgos,ostá siendo ocupada por nuestras tropas."
El resto de su crónica la dedica el Tebito
a relatar la enorme actividad desarrollada
por nuestra incansable e invencible aviación,
entablando duros combates abren, bo marcaron
do acríllaromos rojos causando enermes destrozos
zos en los objetivos militares del enemigo,
tanto de Cataluña como de Valencia Cartagena.
--
-
NOVIEMBRE 6 . En su crónica de hoy, el
bío Felata las actividades del Sábado.
-
"Siguen adelantando nusatras colurmas des¬"
arrollándose brillantemente la ofensiva,
sin dejar ni un solo palmo de tercero sin con¬
quizar.
Por nuestra ala izquierda, se ha avanzado.
por la carretera que va de Miravet a Benisa.
net y Mora de Ebro, rebasando el pueblo de Ebro.
Benisanct que a esta hora habrá quedado yañ.
ocupado por nuestras tropas. El cuemigo re¬
siste desesperadamente, que solo remedio la
que daba.
Los puentes se hallan bajo el fuego directo.
to de nuestras baterías que han destrozado
la mayoría de ellos, y la retirada de los ronidos.
jos se hace en extremadamente difícil.
Los rojos en la mañana de hoy lanzaron
duros contra-ataques apoyados por gran número de hombres
de tanques, de los cuales cuatro (4) fueron
inmediatamente te pusieron fuera de combate, y
los otros prudentemente, viraron en redondo y
a gran velocidad abordaron el campo de común
bate a las fuerzas nacionales.
Lo menor les sucedió a los rojillos en
el aire. A primeras horas de la mañana, salía
lieron nuestras escuelas ofreciendo un
aspecto espectacular, atravesando sobre las fronteras.
trincheras enemigas para consagrar sus obje¬
tivos.
--
La jornada anunciaba ser de grandes resultados.
tados y en verdad que asi fue. Porque las
escuadrillas que en número elevado cruzaron
las líneas rojas, lograron hasta su objetivo
Plá de Panadés, en Barceloneta, donde fue nacido
recibidos por los cazas rojos. que se habían
colocado a gran altura para atacar a los españoles
nuestros.
Sin embargo, él no fue obstáculo para que
nuestros aparatos de bombardeo consiguieran
su objetivo era descargando toda su metralla
sobre el acródromo de Bercelona, sin que los
bravos aparatos rojos, haciéndose los lecos
les molestarán en lo menos mínimo, como si no
les interesara lo que debajo de él los sucedía.
ka población de Barcelona ha podido com¬
probar la cobardía de la 'Temeresa', o la
'Gloriosa como ellos mismos se han bautizado,'
con gran cinismo.
Hoy en el Ebro ha vuelto a enviar nuevas inquietudes.
unidades rojas, según declaraciones de los presidentes
prisioneros. Los mismos informes indican
que se los han destrozado 7 brigadas a los ro¬
jos, entre ellas la del 'Campesino' y 'Lister'
que nadie sabe cuántas veces, ha sido reorganizada.
sigue col. 3-
nizada.
EMISIONES
NACIONALES
ATENCIÓN A LOS RADIO-ESCUCHAS ....
Desde hoy, lunes día 7 - Radio Málaga
ha comenzado a diseminar en su antigua línea
Influencia
de 14,440 kilociclos. En esta emisión retransmite
el programa de Radio Nacional de Salamanca.
Radio Malasn comenzó su emisión en su nueva estación.
frecuencia, a las 6:45 a.m-(10:45 España),
con estas palabras;
"Atención, radio-oyentes de América del Sur!"
Atención, Filipinas! ¡Aqui habla Radio Málaga,
anda corta, a las órdenes del Caudillo y al ser¬> serán
Vigio de la Revolución Nacional-Sindicalista
Saludo a Franco! Arriba España!
-
Tambión hoy, Radio Tetuan, en su frecuencia de onda.
de 14, 928 kilociclos, ha reanudado la retransmision.
misión del programa de Radio Nacional de Salamanca
después de haberlo hecho en 7.000 kilociclos,
desde las última semana del mes de octubre por
Haber dedicado una hora especial a la emisión.
en lengua árabe, con motivo de la Pascua mora.
—-
Radio Club Tenerife sigue retransmitiendo en línea.
su acostumbrada frecuencia de 10.450 kilocilos.
NOTICARIO
Normanda
Ministros
PURGOS: El Conde de Jordana conferenció largamente.
con Mgr. Sacognani, Nuncio Apostólico, tra¬
tanto de importantes asuntos con relación al
problema religioso en la zona nacional, por la
recenstrucción de las iglesias, capillas, conventos,
seminarios y otros establecimientos religiosos.
destruidos por los marxistas demócratas.
El Conde de Jordana ha sido cumplimentado por
la visión del Coronel Ribas y el representante
de Holanda.
-
BURGOS: El secretario General del Movimiento
y Ministerio de Agricultura, Don Raimundo Femández
Cuesta fue visitado por el Alcalde de Teruel y
por el Delegado del Servicio Exterior de F.E.T.
y de las JUÑOS., Don Jose del Castaño.
VITORLA: Ayer tarde, el Nuncio de su Santidad
visitado al Ministro de Educación Nacional, Sr.
Sainz Rodriguez, con quien tuvo una larga conversación.
rencia. Asi mismo visitó al Sub-secretario y Je¬>Je>no.
fe del Servicio Nacional de 2da. Enseñanza a
quien felicitó, por los éxitos alzados.
VO
RURGOS: El Sr.Ministro de Agricultura ha expedido
dido un nuevo decreto para la reforestación de
las zonas liberadas. Se urge a todos se unan.
a esta gran cebra de la España Nacional.
La retaguardia marxista ha apelado a una nueva
leva, reclutando a cuantos hombres son capaces de llevar.
empuñar un fusil, y así, sin preparación ni insatisfacción.
trueción son enviados a las líneas de combate,
a una muerte segura.
Hasta ayer - viernes- se llevaban hechos, como
resultado de los avances de los últimos días - más
de 3.600 prisioneros.
No se como va a quedar Cataluña cuando termine el siglo XIX.
la batalla del Ebro. A los estrategas de café que
no hace muchas jornadas interrogaban: ¿Qué se pre¬
tende con este compás de espera en el Ebro"; a él
sos señores, les digo que pronto tendrán la resolución
puesta rotunda y eategórica.
Se pretendía aniquilar el Ejército de Cataluña.
y así se está consiguiendo con el castigo implacable.
cable que están recibiendo, y sus frutos se cosechan.
chan y continuarán cosechándolo en próximas jornadas.
nadas victoriosas.. (El Tebib Arrumí)