4
1.
III AÑO TRIUNFAL
Suplemento
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 24 de Diciembre de 1928
Pág. D
EO E
rO
EL Ejército Español
LA RETAGUARDA
E
" S
a Tamaúon Aoyil: ng
—
NE'T
T. N. Nlerle nE Pofmsy
INTENDENCIA -
Para la retaguardía de España, no encontramos nada real.
que las propias palabras del Generalísimo. Enríquez, su transcripción.
Es muchas veces, en el esfuerzo callado, desde se forja el triunfo.
cendental discurso del día 19 de abril, en el Campo de la Vieja
fo
y la victoria..n
toria, con motivo de celebrarse elFrigev Aniversario de la, Unión
La INTENDENCIA, querido abnegado que lo mimó en la organización
fiación de Partidos: FALANGE ESPAÑOLA ERADICIONALISTA DE LAS
de la vida mildtar de retaguardia que en las más peligrosas avanza.
J.O.N.S.:
"
Luón agaó Jonáok
das de los frentes, cumple su labor anónima de aprobación a los
aa sago a ngaña
Ejércitos, es sin duda alguna, la médula del cuerpo castrense.
"
Mola olla
*
Por los caminos más abruptos y spartados de la admiración que la
OGO TE KEGE BE 5
guerra despierta, atravesando cienagas, marismas y escalando cumbres:
DICE-NO
L Cauel Rolam
O vadeando ríos, en un incesante ir y venir de todas las horas, el viaje.
ob Laghenese mulala an
soldado de Intendencia lucha todos los días con las vientos helas
Para acometer la gran tarca de la economía
das, con el sol que abraza y muchas veces, con el plomo enemigo.
de España que a todos haga dignos del eafuerzo, de, lge Malo
Preveer, almacenar, distributr. Todo a punto y medido, sin un solo.
des, el trabajo, el talento, y el sacrificioason instrúmapos
fallo, He ahf su complicada misión. No importa que las fuerzas
tos precioses. La grandeza y la unidad de, Espada de Toledo.
combatientes estén en altas cumbres o en protundos valles, allí don¬ -> allí donde
jaron en la frivolidad y en los regalos de Maguo. Emilio
de nuestra, heroica Infantería ponga sus plantas, allí llegará al sol.
País León Sticat
dado de Intendencia como un titán silencioso y tenaz.
La vida cómoda, frívola, vacía, de años anteriores ya nacido.
Los que obedientes a una orden hemos cambiado la pluma por el plume.
es posible, ni han de tener cabida en nuestra España la
fusil, sabemos bien lo que esto representa y lo que en los ejércitos es.
murmuración y el desprecio de las tentirblias que presidieren
de todos los tiempos, significa una, Intendencia eficaz y en marcha.
ron, en casinos y en corrillos; "el proceso de muestra da"
Ya dijo nuestro enemigo Mamuel Halcón en una de sus crónicas de
cadencia, dedicada, en la corto suothorizonte mintelec
guerra, que "la Intendencia vive desfrentes: con su responsabilidad"
tual y en la época de su supervivencia, alentara demoledor
proyectada de manera permanente sobre los centros de producción del
dora y anti-patriótica delmancharalathonma; ajena, so socavar
interior, y el del combate, cara al enemigo.
los prestigios de personas e instituciones públicas aná
Y si estos comentarios no fueran elogio suficiente de nuestra:
........La gdiadia
fuerzas de Intendencia, bastaría recordar que fue una Compañía de
quiénes son los que cumponen la mataguardia? Año, son aca¬
este Cuerpo, la que en los primeros momentos de la contienda ayudó
so los que curan y operan heridos: Rar-La Guexraz No olvidos
heroicamente al gran general Queipo de Llano a conquistar Sevilla.
que aquí trabajan panes, conseguir el funcionamiento era.
para España.
de los sentimientos de guerra? No senores padres, los hermanos
los hijos de los que tombaten y de los que mueren, en nuestros
frentes y de los que en autonomía, reja sufren dolor, sainz
SANIDAD
comparables y rinden sus lidias y sus esperanzas en arsáden
Lugar nuestro ideal? Noviembre, todos ellos otro frente Callado
Corresponde al Cuerpo de Sanidad Militar una de las funciones más importantes.
de abnegaciones, de trabajo y aun de ingratitudes, para el poyo
importantes para un Ejército: poner al soldado herido o enfermo en
y sostén de nuestra causa? Que en ella existan todavía algu¬
ondiciones físicas de ser nuevamente útil a su Patria:
Nas gentes parásitas o insensibles al dolor y al sacrificio.
Hoy, como ayer y como siempre, el factor hombre es decisivo en
de los otros es imposible: poro estáis seguros que ellos serán
una guerra. No basta, con pan aviación poderosa, una artillería perfecta.
fecta y unos mandos inteligentes; es preciso - y fundamental - con¬
en proporción cada vez menor, y en tanto existan, solo desprecien
Cio merecen.
tar con el factor hombre. Hombres son, los que corren al asalto de la naturaleza.
la trinchera adversaria; hombres son, los que manejan las complicaciones.
Los españoles, en general, saben todos de las acciones hechas.
das máquinas de guerra, y hombres son, les que caen frente a la canal.
roicas, de las grandes victorias, de las ciudades y ríos
ción férrea y monorrítmiga de la anetralladora o el fusil enemigo
conquistadas, de millares de prisioneros, en grumo pon de
La SANIDAD MILITAR es la que lleva al dnimo del caído en la lucha.
guerra: pero saben poco de las inquietudes y
Uha, el consuelo y la satisfacción de sentirse atendido material y emocionalmente.
los desvelos para dotar y sostener a la Pánico, audíarsali
moralmente por sus compañados
za, de losflecos para ordenar y alaventar nuestra reconolución
Desde el médico que marcha en primera línea compartiendo con las
y nuestra vida civil, de las dificultades e ingravitudes de
fuerzas del conque el peligro glorioso del combatiente, hasta el es¬
orden exterior, de las batallas diplomáticas económicas, del
especialista que en la quietud del hospital de retaguardia, se desvuelve
enorme esfuerzo de nuestras tradiciones, mikikares, sí
por evitar la probable inutilidad de un herido, los miembros todos eran.
"Real nag aus"
1
iel Cuerpo de Sanidad rivalizan en la obra anonima, abnegada, ingra¬
ESPAÑOLES! LA GUERRA: "HE BKCCHO' ANTES DEIAHORA, QUE, 3E
ta y peligrosa de recoger, trasladar y curar al herido
GANO EN EL NORIE: PERO SE GAYA TAMBIÉN EN: ARUESERA. RETAGUAR-
S8.
quien haya visto actuar a los equipos quirúrgicos de urgencia, a
DÍA!
loving
ANÍC
corta distancia de la línea de fuego, bajo la sección de los cañones
*
y la aviación enemiga, no olvidarán nunca la gratitud que se debe a
En las fiabridas y en los despachos, donde el trabajo y la
estos hombres que no vacilan en exponer su vida para evitar el dolor de la lona
responsabilidad muchas veces raramente en el taller Men
y el sufrimiento ajeno.
4
Y
la oficina, y también en los templos; que de nada hubiéramos
M.
sevidamente ra .. a 5fí DIosineinos habría progigado
su ayuda, en todos los momentos de farmacia: evidencia
San Tangitl.
Atas aislado en el oceano
*
CAÍDOS:
Yo es astuto que, cuando todo estúreo sevaanalids, que buando
al terminar la guerra sea posible conpuesto: los Aetables de es¬
ta obra que es la admiración que "lasivigtoriisas" jornadas por
PORDIOS, POR ESPAÑOL
duce, se unirá otra po la obra de Sobierna que sea real
liza en horas difíciles de la vida de la Nagyóng, ss019
e
PRESENTES!
...Y LOS NOMBRES DE CADA UNO DE ELLOS, SERAN
UNIDAD
ESCULPIDOS CON IETRAS DE ORO EN LOS MUROS DE LAS CIUDADES
PARROQUIAS DONDE HACIERON, Y DE NUEVO COMUNIDAN
DES RELIGIOSAS REZARAN POR ELLOS EN TODAS LAS
"En la prueba más difícil de la historia, España ha afrontado"
JORNADAS MIENTRAS DURE Y HLENTRAS SEA LA HISTORIA.
cre ditado que son inagotables sus reservas espiritual.
RIA DE ESPAÑA!
es y materiales. Nada Nfondie ha podido detener a
A.6.
RAMON SERRANO SUNER
España unida en su marcha segura al recobro de su ser
y de su destino. Por esos sus enemigos seculares no
han de cejar en su intento de destruir la unidad...
Los que en la Esraña Nacional no sientan la unidad
A los que mueren por Dios y
los que la sirvan tibiamente, son servidores de nuevo
POR IA PATRIA...
otros enemigos, más eficaces que aquellos otros que
LES RECOJERAN LA INMORTALIDAD !
en los frentes oponen noblemente sus armas a las nueves
"tras."
- Francisco
*