IIl Año Triunfal
ARRIDA ESPAÑA! Equilá. 24 de Noviembre de 1938
- Suplemento
Pág. 3
TALAN AL SERVICIO DE ESPAÑA. La charla gronunciada por Federico.
Ce Sanellés el martes por la noche versó sobre la participación
de los moros en la guerra de España.
"En el nombre de Alá, clemente y misericordioso!" A decir verdad.
os dice el charlist a - yo no sé si esta noche debo usar de esa
galutación arábiga. Desde ayer ha cambiado mi vida. La Universidad
oal y Penticiatia de Santo Tomás ha anunciado ya la impresión de
el investidura claustral, y mi vida tiene que conducirse de otro
rodo. No acontece como en la arquitectura que el techo plano se vio
serfeccionado con la cúpula. Pero el que existan catedrales no ha sido
seno que desaparezcan las ermitas. Así por esa dignidad que
se otorgan ahora, no voy a olvidar otras que me han sido ya con¬> con (sin espacio)
reridas. Una de ellas es la que me obliga a empezar como lo he heído.
chO. Allá una día entre los días, en el Zoco de Tánger, fui reconocido
marrador de cuentos '.. "Honoris Causa". Allí, en el crepísculo de la savana.
so reúnen los encantadores de serpientes, los juglares, al son la
upandero templado al calor de fegatas. Una de esas tardes. quéll
que equivaldría al rector del zoo me entiendes el pandero, calentá.
con fuego de virutas, llevándose las manos al pecho y a la boca en la
clásica salutación arábiga. Y, desde entonces, tengo el honor de ser
ser 'narrador de zocosmoros'.
...Esta casa
goche, entre la imposibilidad de abarcar en tres charias el ciclo de
la guerra quiero hablar sobre una de las facetas de la misma, lo que
ledo significa la fase donde se entartoló el estandarte de la guerra.
feruel, la guerra en toda su plenitud, y hoy, otra, fase de la lucha
que ha sido mal comprendida, unas veces por la ignorancia, y las más
por falta de información. Otras, por la intenciónada actitud de dedos
contrarios o por el cinismo de las gentes. Ahí tenemos lo que decía
Hr. Churchill, prestigioso político inglés a un buen amigo mid en Asia.
fuera de España, sería nacionalista, pero como es inglés, está contra
os racionalistas porque su triunfo constituiría un peligro para el
imperio ingles, ¡Los nuestros luchan con táctica, sabiduría y orga¬
nización haciendo frente a grandes masas informes, no capacitadas.
para la guerra. Y en el exterior ocurre lo mismo, en frente a tenéis.
Mos 'corazones de usureros'. Es la lucha de España contra los inodores.
ferentes; es la lucha, en fin, entre una cabeza que piensa y otra
que está hueca. No se ha falseado tanto la verdad en esta guerra.
cómo en el asunto de la intervención de los moros en ella. Se les
de afrentosa complacida
-
LOMAMED EN EL BAÑO DE CAVA. "En el nombre de Alá, clemente y misericordioso".
PANDERO MORUÑO
FEDERICO GARCIA SANCHIS
PARIAM
EI
Y fue Bailén, y Arales, y Vitoria! Fue en suma en toda España, en donde
se abatieron las aguilas del Emperador... Allá en los 'Invalidos' de París.
París está enterrado el gran Napoleón, y, junto a él, su testamento.
Curioso es que los franceses que van y vienen por ahí no se hayan dado
buena cuenta del consejo del Emperador. Al final del testamento, dice:
rY sobre todo, ninguna la guerra con España!"... Y el Emperador Napoleón.
león, sabía de estas cosas!
-
La invesión amabe entra en la Península con Tarik, con la complicidad de Alfonso X.
de Don Oppas. Y, el Moro Muza, en cuatro años, conquista el territorio
de España, y así se apoderaron de ella, porque los bárbaros visigodos
eran ya menes fuertes que los invasores árabes... se habían entregado a
la molicie... Les drabes se espoderaron de toda la Península - repleto
menos de Cantabria y de los Pirineos Aragoneses.
PECONQISTA- AIMANZOR Y EL POLVO DE LAS BATALLAS. Y comencé la Re-
condulsta, so selo en Covelonga - como se dice - Sino también en San Joaquín.
Juan de la Peña en los Pirineos. Esto sí que debemos a los árabes: la conquista.
unidad! pero no toda la cultura. Porque el español entendió su ideal
de Ronda y lo hace ideal religioso.
Allá hace de esto 400 años - los moros pasaron el estrecho
lamojados de la Península, Uno de los moros más poderosos fue Almanzor.
cuyes podler llego hasta Extremadura y Soria, asaltando castillos, robando ganancia
ganados...Almazor llegó hasta Santiago de Compostela, llevándose las llaves.
pertas y campanas a espaldas de esclavos cristianos... puertas y campañas
nas qu San Fernando devolvió a Santiago...a espaldas de esclavos moros!
Aliezor lleg a Santiago de Compostela y sólo se detiene al pie de la
tumba del Apóstol de España.... Almanzor tenían la costumbre de portar.
una bola en la guál sacudía el polvo de sus vestidurías y todos los
combates o salivictorioso... y dispuso que al morir fuera depositada
len su tiempo a aquella bolsa ... Cuando se fueron los moros ese polvo fue
lo único que se llevaron de España!
CABALLOS Y POLVORA EN FEZ. Aún en Tetuan guardan los descendientes de los caballeros.
adiollos que esluvieron en España- hierros de sus padres - hierros de Graña
nada, y todo Marruecos se halla empapado de esos recuerdos de España...
Yo he visto allá en Fez un magnífico espectáculo. Habían bajado a
la ciudad con motivo de una festividad mora, tribus de todas partes de
pinta como seres sanguinarios, crueles, bárbaros...y se nos acusa a Marruecos .acon sus caballos, sus armas y ahí habían levantado sus tiempos.
das cónicas, y allí, ante el sultán, se agasajaban mutuamente. Mil..dos
mil...caballos. Caballos árabes...de esos caballos que tienen unos colores
que no se ven en ninguna otra raza. negros, blancos, azules, con una es¬
trella en la frente. Todos con perfiles agudos, sus sillas cruzadas, pe¬>peinados.
trales de seda y los ginetes sosteniéndose en los estribos de bronce..
Moros secos, de perfil aguileño, barbas carbonosas, envueltos en sus cabellos.
labas...Tojo ello ofrecia un magnifico espectáculo, contra los murallas.
por la hija del Conde Don Julían, de la que abusó el Dónell... Y cada uno de esos rangos tenía su jefe. Los moros llevaban su
que fue la causa de la primera invasión árabe. Allí me encontré con un fusil vertical sobre el muslo...Iban a correr la pólvora, para lucir una
De pronto el primer rango que sale. Suenan las espuelas en los estribos.
Y la polvareda que levantan parece que asfixia. El jefe levanta el brazo
y dispara, y todos le corean disparando los suyos; los caballos, con el caballo.
as vuelven a pisar nuestro suelo. Cuenta la leyenda cómo Florinda, loles de la pólvera, relinchan, se mueven ágiles e anquilotes. Luego, otro
fango .. y así, hasta que todos corrieron, todos dispararon, todos escritaton!
Llegan al sitio de partida y allí los esclavos solitarios atienden a sus
Merierio So. Re aquí como de nuevo nos hallamos en Redondela.
la orilla del Tajo, en el Puente de San Martín y allí, junté al ángel
gua, existe un torreón que la tradición llama: "El Baño de la Cava"
a lohamed Balí; él ignora todo esto; él está haciendo sus abluciones, tribu ante la eterna, su bravura, su valentía, su destreza.
tratánseos de orientarse a la Meca.
LA DIASLON ARABE: Al cabo de las centurias, las gentes islámicas,
otras doncellas de supalacio, bajó a bañarse al río, y con una mano.
cinta amillita se midieron las piernas. El Rey Don Rodrigo, desde una
de las ventanas de al palacio, la/vió y la llamó a su cuarto. Florinda, dueños y a los caballos.... Espectáculo indescribible!
la bella Florinda, cayopresa de la lujuria del Rey Don Rodrigo. Es.
eribe Florinda a su padre, el Conde de Julian, que se halla en África, Marruecos: Salvo estas llamaradas, todo Marruecos es un misterio. Del
éste monta en colera, y conjurado con los árabes y ayundado por la ¡sapón, se le dijo que era el pueblo hermético..hasta que vino el Comandante
raición de Don Oppas, en la batalla de Guadalete queda derrotado el Dante Perry. Marrcos es un pueblo embrujado. Se halla tan próximo a
Ey Bodrigo, y comienza la inasión.
la Península que en días claros se le ve desde ella. Se halla en el
Pero recordemos que antiguas de esta imagen, hubo muchas otras islas lejanas, en el mar, llamadas: de las 'civilizaciones'. Y, sin embargo,
stores de España. Ahí la de los cartagineses, la de Roma - que da leño el siglo XIX, es un enigma.
Y cómo es Marrices? - se pregunta el charlie ta.
ridad a la Península, no solo geográfica sino lingüística. Y tras
la otra invasión, ladó los visigodos.. - de ojos azules y cabo¬
A continuación describe de manera insuperable los zocos morunos.
AVORIMOB ... La Iglesia en aquel tiempo gozaba ya de gran prestigio, Todos son iguales, la calle de los gremios, de los buchacheros, de
Fon de die famoso s 'Concilios', y el Rey declara católica a España.
los sederos, el 'bakalico' que es un cajón mero. Los tintoreros, las es¬
Ega entnes la invasión árabe. Antes de proseguir, bueno es recorrer a la puerta de las cuales los niños dejan sus babuchas que como.
Uar también otras dos invasiones: las francesas.
son pequeñitas y todas ellas amarillas, semejan pepitas de melón!
Las dos grandes invasiones francesas tenían dos grandes figuras; IY el maestro desdentado ..los chicos con su pelo cortado todo al rape, con
uel "Emperante" y la del "Emperador". Las dos invasiones fueron excepción del mecen en su cogote que parece "dejado para que cuando mue¬
No puedo cumplir con esa solicitud.
ragno; Roncesgalles, cuando en su retirada, los vascos! Describe la mezquita a esa hora en que el Almendano lanza el 'la lai'.
n caer las piedras sobre ellos, pereciendo todos ...Hazaña que llamando a la aración. Y todas las ciudades - termina Sanchíz - son idénticas.
Tal el Romancero, en agudo de: " Mala la hubiertis franceses, en ticas: Tetuan, Rabat, Fez; unas sagradas, otras diplomáticas, otras greges"
Miales, pero todas iguales....
ga de Romesvalles.
I viene la segunda. Napoleón. Realizada también con alevosía. Pide
ago para Portugal y cuando llega a Madrid... el pueblo indómito se
FEUDALISMO DEL ATLAS. El gran Atlas que está en Marruecos alcanza al¬
vanta, y en ese, como en la otra, no se quedan los intrusos en la
lturas de más de 4.000 metros. Y tiene unas tonalidades, que ni son de los
Paninsula sino que/a esa derrota debieron los franceses su decadencia! lAlpes ni de los Andes, sino de la serranía andaluza..
-a la página 1.