III Año Trifinal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 23 de abril de 1898.
Noviembre de 1938
2-Suplemento Suplemento
ATALLA DE TERO
A
FEDERICO GARCIA SANCHIS
II Parte
Aliente Impuro, en la retaguardia - Paralizado el frente militar,
día y el internacional, re dudaron
los dos franceses
wotos, el de la ruta
su ofensiva. En el de la retaguardia era tal la desmoralización que
no había modo de ocultarlo ya. Y así en los cafés actuaban estos
tipos que juegan al ingenio de 'volterianos'. No se ocultaban de
demostrar su descontento. Recuerdo entre las muchas agudezas de ese
sos tipos que surgieron entonces, la de alguien que,
con fingido patriotismo decía: "la verdad que sin duda alguna"
Dios está con nosotros, no con los rojos; pero su Estado Mayor...”
Avance del frente internacional. Solamente hubo de fronteras.
allá una nación, Austria, que en esos días en que la España Nació.
nal había perdido su cotización internacional, demostró su tradición.
nal caballeresidad. Austria eligió ese momento para hacer su reconocimiento.
nocimiento diplomático a la España Nacional. Fue acaso lo último
que aquella gran nación pudo hacer antes de desaparecer. No pudo tener.
ner más bello morir, que este gesto de elegancia.
-
La caída de Taruel. Hubo que cambiar de decisión/táctica. Era
necesario más fuerza La nevada había paralizado por completo a las
fuerzas nacionales y los brovicharon la oportunidad. Después de
haber abandonado el cerco de Teruel volvieron a él con unos 40.000
hombres, y fue entonces cuando ecirrió el equivoco del Parte Oficial.
El General García Valiño, el 31 de Diciembre vió como la Legión
estaba en los arrabales de Teruel, en otro lugar, el de San Bilés.
Se comunicó la noticia al General Davila y este al Generalísimo. No
se dijo que se había tomado Teruel. No. En el Parte Oficial, se
decía que nuestras avanzadillas se hallaban en los arrabales de la ciudad.
Terual y así se hizo constar en el comunicado del día de Año Nuevo.
Así, por primera vez, el parte oficial pareció dar una noticia errónea.
nea.
Había cesado de nevar. Los Hospitales iban llenándose, casi todos.
enfermos a consecuencia del frío. Todas las comunicaciones quedaron
anterrumpidas. En uno o dos días, no se pudo servir comida a las anteriores.
zadas , y entre tantos los rojos iban acumulando más gente, y estrecho
chando el cerco de Teruel.
Y Teruel cayó el 7 de enero de 1938.
Per Piperá rez spenan las palabras: incépa ciudad. y traición.
El jefe militar que se encontraba en
Entraba al mando de la plaza de Fervuel era
el Coronel Rey d'Ancourt, hombre de derechista y católico. Pero tenía
un inconveniente: el de ser artillero. No es que esto le quitara mérito.
to, pero un artillero no es la persona para defender una plaza si¬>si no
tiada, se necesitaba otra persona más apta para su defensa. Lo ocurren.
Rrido al Coronel Rey de Ancourt, en mi opinión, no fue una traición
sino un caso de desmoralización ... La ciudad pudo ser defendida des¬
de el perímetro exterior de la ciudad. Se equipó al retirarse a
la ciudad parapetándose en los edificios de la muaa. El Coronel d'An¬> Coronel d'Anjou.
cou
rt se hizo fuerte en el Gobierno Civil, en donde había unas 3.000
criaturas. Otro grupo se hizo fuerte en el seminario, a cuyo frente se
hallaba el Coronel Barba y con él, el Padre Polanco, el Obispo de Te¬
rúel.
Los milicianos tomaron la ciudad y cercaron estos edificios. Ocurrió
casi lo mismo que en el Alcazar. Se hicieron disparos contra el Señor.
minario a unos 300 metros de distancia y con cañones del 15.50 es
decir, a cero. Y entonces comenzaron a sembrar las minas. Belarmino
Tomás a quien yo lo ful pisando los talones en Asturias, tuvo a la gala
ser él mismo el que dispusiera las minas para la voladura de los edificios.
ficios de la martirizada Teruel. Sin agua y sin víveres, aquellos que se encontraban en la ciudad de Teruel.
héroes continuaban defendiéndose, y el Coronel Barba seguía enviando
telegramas dando cuenta de lo que sucedía. gastaba que cayeron engañado.
ñados en el ardid de los rojos, diciéndoles que levaba la Cruz Roja Teruel. La División 84, que era la división gallega que se hallaba en
fugitados con ellos. Y, tan pronto como sabieron las puertas, gran
número de milicianos irrumpieron dentro del edificio, asesinando a varios
la mayoría de sus bravos defensores. en su edición
io
Mientras esto sucedía en el Seminario, Rey D'Ancod.
tamente desmoralizado..y, se rinió a los rojos, fiándose en sus propios
mesas y en la caballerosidad de los mismos. Los rojos demostraron su deseo en peligro, lucharon con tal ardor que parecía - por primera vez.
caballerosidad llevándose a todos y cada uno de los 12,000 habitantes.
que habían en Teruel, sin que hasta ahora se sepa nada cierto de loon Lamis fuerzas.
que les ha ocurrido a todos aquellos infelices.
LOS EVADIDOS : Entre los pocos evadidos había dos religiosos. El
P. Gil, franciscano que, al llegar a nuestras filas, ofrecía una fi¬nacimiento de la vida y de la fe.
Gura medieval, con sus barbas como un cañaveral, con su capote finag.
de la guardia civil y un machete a la cintura... y el P. Sauras,
El P. Sauras nos cuenta los borrores del asedio. Las minas causan
menables víctimas fueron sepultadas entre los escombros, de día
noche se oían los quejidos de dolor de los infelices que no cesaba
llamar al Padre: "Que venga el Padre. Que venga el Padre."
Se dispuso entonces una brigada que acudiese al lugar para tratar.
salvar a las víctimas, pero los rojos impidieron llevar a Cakapé
acto, tan humanitario, pues con sus ametralladoras enfiladas, anónimo
a todos los que se ofrendieron a ir, y durante cuatro días más los que fueron
después de cada vez más débilom, las voces que imploraban: "Que venga"
Después ya no se oyó nada, y el P. Sauras dio la absolución a aques.
-
llos infelices que allí agonizaban.
Al rendirse Rey D'Ancourt, el alcalde José Maicas, con un grupo de
150 paisanos, entre los que se encontraban los des rolígosos, se des
garon por las ventanas del gobierno civil y atravesando por aquel tal
de batalla, cubierto de cadáveres, y, salvando todos los peligros, contando
guierres alcanzar las avanzadas nacionales. Muchos de ellos fueron amistosos.
trados por la corriente del río que tuvieron que atravesar para llegar
hasta nosotros. Otros llegaron con las ropas heladas, que parecían
cristal. Se dio el caso-que todos ya sabéis-de aquel niño de Mmnn
que iba con su hermanito menor, en brazos quién al llegar a salvo, le
cubrió que llevaba al pequeño muerto, se había deshelado por el falso
Por primera vez, repite Ga. Sanchiz, suenan las palabras trece.
incapacitado.
—
Y, en el extranjero, todos en contra nuestra. Prieto que es la inmen
Cía de los rojos, supo sacar partido de aquella adversidad y la pobreza.
Ganda se intonificó.
Y en la retaguardia seguía el descontento. Muchos bien intencionado
empezaron a decir... 'No tenemos desconfianza, confiamos en el triunfo'
pero esto no va bien... Todo esto va muy lento!” ...Y amigo el astl
FTANACION ESPAÑOLA EN EL CANTO:
En Caulet - nes dice - había un hotelito conocido por la entrada del
Cardo. Había allí una dama de Valencia con sus hijos, uno de los tallos.
era idiota. La pobre infeliz no quiso abandonar aquel lugar, No cesaban
de llegar los equipos quirúrgicos, heridos, prisioneros. Entre ello
chos canadienses, senegaleses, gente rubia con gafas. Todos aquellos
insistían en que no habían estado ahí por su gusto, que hablan sido cierto
ñados. Era todo un capítulo de Gorki. Era el encanto de Rusia. E
Una droga sugestiva....
Un soldado tocaba el acordeón con tal melancolía que tambores AYOSAH
a Rusia. Era el exorcismo, era el embrujo del paisaje de la estepa.
SOL Y EL PRESENTIMUENTO DEL GENERALISIMO: 	Pero de pronto salió ol sal
La nieve se convierte en agua y Rusia desaparece del escenario, olvidado.
una canción española. Era el alferéz Kemp. Un muchacho inglés, alto,
de 'ojos de porcelana, cabellera rubia'. Era estudiante en Oxford y al
fuerza en dicha Universidad. Oyó hablar de la guerra de España y se vino
a la España Nacional a pelear contra los comunistas. Tomó parte en la lucha.
combates. Me acerco a él y le pregunto 'Por qué todavía sigues en la
guerra?”. Y me contesta, "Aquí hice muchos amigos españoles. Fuecos"
ellos se han muerto ya . Y yo me quedo aquí respetando su memoria!
De pronto se nota que va a comenzar en realidad la batalla de Tormo.
Van llegando cinco divisiones y nuevo material. Francia no se deja volver
frecuencia. Está en su tren que con esta de un convoy de 3 coches, regular
rant y dormitorio se le llama el 'Terminus'. Nadie sabe dónde par
ni de un don de está .. y de ahí salen los despachos y crónicas oficiales
LA BATALIA DE TERUEL, Y se inicia la gran batalla el 17 de ENERO
La batalla de Teruel tuvo tres actos y el último fue la racanquista do.
Internacional para evacuar a los heridos y a las mujeres y niños, remando del General Aranda, dio comienzo a las operaciones con la gran
batalla de Calahorra, que se desarrolló con tal precisión y exactitud que
los observadores extranjeros convinieron que había salido como 'un eje'
cicio de Academia'. Fué aquel día al que ya hice referencia en la primera.
t estaba complemera parte. Es una sola jornada, tomó lo que estaba señalado para sí.
El segundo acto de esta batalla fue la actuación de los rojos que vieron.
en la guerra, que se encontraban dos ejércitos regulares a que sobatiaban.
Los rojos que conocían su situación, pensaron en atacar por el Sieno?
para de esta manera copar a nuestro Ejército por la retaguardia.
en aquel sector, estaba el Coronel V. R. Navarro que, con sus valientes"
pas, rechazó los tres asaltos enemigos, causándoles grandes bajas.
y allí fueron destrozadas las famosas brigadas de Carlos Marx y olí
Campesino.....
(a la página 3)