BEACR CA VRAZIN
TUNA
SAAISA
BEARA
DIRECTOR
ADMINISTRADOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
FELIPE FERNÁNDEZ
216-A. PERDIGON: PACO, MANILA -TEL. 5-65-05
III Año Triunfal
KANILA: 31 de Diciembre de 1938 - Sábado -
No. 284
NCESTROS EJERCITOS DE CIELO TIERRA MAR, HIAN LOGRADO
ÑA SENSACIONAL VICTORIA EN LA GRAN JORNADA DEL DÍA
L DOSE LUIS DIEZ HA SIDO DERROTADO POR EL VULCANO Y
GENERALISIMO PREMIA AL COMANDANTE Y TRIPULACIÓN
PARTE
CRÓNCAS
EL JOSE LUIS DEZ
OFICIAL
OPERACIONES
DERROYADO
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTEL GE-
ZARACOZA: Los corresponsales nacionales
SERAL DEL GENERAL ISIMO CORRENDOLIVIE
NOTA GEFICIOSA.
con el Fiercito que opera al norte de Belaguen
ALDIA DE HOY: 30 de DICIMBRE de 1935,
intención que el ñeso desastre de la artér
IL AÑO TRIUNFal (VIERNES)
SALAMANCA: Da madrugada, el destructor rojo
llería nacional ayudó formablemente a los
Tlesé Duis Dlee  Intendant ahamonar Cibriltar
ataques de Infantería, los tanques y la artillería.
En la noche pasada nuestras tropas ocuparon.
para le fugiarse en un puerto rojo. Su intento
víacon, haciendo retroceder a las fuerzas
fracasó por la magnífica maniobra de nuestro
raron el pueblo de Bobera desde se vieron
rojas más de seis (6) kilómetros, más de allá
buque auribis 'Vulcano', quién no obstante sea
obligadas a apagar los numerosos incendios.
del NE, de Balaguer.
el 'Jose Luis Diez', un barco mucho más grande
previendo cados por los rojos en su huida.
El fuego concentrado de la antillería con¬> con la antillería.
(destrucción) y desplegar mayor velocidad, se
En el día de hoy continué el avance del
tienen durante todo el día haciendo saxar en
lanzó al abordaje de tal manera que desde la orilla.
mestras tropas con el mismo entusiasmo
mil pedazos las trincheras rejas y deslocando
cuubierta del 'Vulcano', se barrió con fuego de
e en días precedentes, rechazándose se toma
las concentraciones y los aprovisionamientos
metralladora la del 'Jesé Luis Díez'.
los ataques lanzados por el enemigo y
rojos.
"El destructor real se halla guardado por guardias."
upándose los pueblos de Torms, Camarasa
El Estado Mayor del heroico General Mosca
días ingleses en Gibraltar.
Alvagés, llegando hasta las inmediación
cardenline le due el poderoso fuso de
eadel pueblo de Cuelis. También se han
la artillería la hacía que un espacio de terreno,
Las radios rojas y las inglesas han lanzado al
puesto en numerosas importantes posiciones,
comprendido entre 6 y 8 kilómetros, se halla
muy la nariz de que el José Lalles Dies habió
entre las cuales figuran Fuente de Gormina,
batido por un preciso fuego mortífero, que
sido atacado por seis (6) buques nacionales, lo
Casa Llobet, Casa del Salvador, Pico Base¬
envuelve a las líneas rojas en un incendio
cual no es verdad, y es una mentira rojo-británico
a, Casa Marra, Castellos, Mas de Jaime,
infernal.
nica.
as de las Rosas, Pico Loma de Vaca y Ermiña
El fuego de la artillería racional, ha
El único barco, el barco español que heroica¬
ta del Remedio. Se han recogido varios cenfores
hechizo que los rojos son naranja retido no es
mene hizo frente al destructor rojo, fue el
tenares de cadáveres enemigos, encontráis
lamente del pueblo Asentiu (1,000)habitan en
'Vulcanó'
por nuestras tropas, entre los que se encuentran
tes), sino más allá de Cubells (1,553 habi¬tantes).
mentran un comisario político y varios.
tantos), que es el objetivo inmediato del
oficiales. Se han cogido cerca de mil seiscientos.
ataque de la artillería.
EL GERPAIAL. 1 CONCIL LA MEDALLA HILITAR
tecientos (1,700) prisioneros, gran cantí¬
La captura de Cubells es considerada de
al bueno - 4 CPara "VICANON."
dad de armas y material, especialmente tan¬
guel Impo Lanza ya que ello conduciría a
es y piezas de artillería, cerca de un millón
losacionalos a las primeros de la imprenta.
entender de armas automáticas, gran número
portante carretera que empalma con la de
BURCOS: El Genralísimo Franco ha concedido
de fusiles de repetición y varios depósitos.
Barcelona.
La Edad militar el comandante del canenero
A últimas horas de la tarde se informa.
Lotos de municiones.
'Vulcano', y la medalla militar colectiva a la'
que los reyes están evacuando rápidamente el
en la mayoría de los sectores el avance
heroica tripulación del mismo cañonero, por haber
área de Cubells, sin duda alguna al no poder ser
Uaba a la heredad de derecho del Panteón
desmanbelado al destructor rojo 'José Luis Díez'.
resistir el terrorífico fuego de la arteza.
no a
en la batalla naval que entabló con él, en Gijón.
llería que protegiera el avance de la infancia.
braltar, y en el día de hoy
ULANTE VICTORLA NAVAL. - En el mar hemos encontrado
Ría y de los tanques nacionales.
a¬
ido una nueva y trillante victorla.
Muchos rojos han tenido que ser desalojados.
estro limpiaminas "VULCANO" averió gran¬> granero
de las posiciones que ocupían en este sector.
enemigo al destructor rojo "José Luis Diez"
tor, por medio del machete.
e ya en batalla anterior en el estrecho de Gibraltar.
LO QUE INFORMA LONDRES...
vitimos informes llegados al puesto de trabajo.
abía sido averiado, pero encontré refugio.
mande del dereral basearis, dan erenta o no
Cibraltar para ser reparado.
que se han hecho más de un millar de prisioneros
la l:0 de la madrugada de hoy, apropiamente.
BIPRALTAR: Un despacho del Cuartel General
neros
chando la oscuridad y sombras de la nada
de Burgos, dice que el 'Vulcano', que es 'gemalo'
Se espera la ocupación de Cubells en breve.
de, el "José Luis Diez" trató de abandono.
del 'Jupiter', forzó al crucero 'José Luis Díez',
ar el estrecho de Gibraltar, pero el "Vulcania"
a embarrancar; pero no hace mención ni del 'Ju¬
ANO" que lo estaba patrullando en la misión.
piter', ni de otras unidades nacionales.
dirección y próximo al destructor rojo.
(Vean la nota de Salamanca, que dice que sola¬)
ZARAGOZA: Las fuerzas nacionales han roto la alianza con Francia.
alizó una maniobra hábil y efectiva correcta
mente intervino en el combate, el heroico 'vulcán'
dá formidable línea de fortificaciones ro
andole el paso a pesar de la gran diferencia
jas que se extienden todo a lo largo del límite
ncigde velocidad queéxiste entre ambas
mite de la provincia de Tarragona, en el Seco¬
VEAN MÁS INFORMACIÓN Sobre La Batalla
Rdades. El "VUICANO" rompió el fuego y
tor Sur, del Frente de Cataluña. Los dos pueblos, del Sur, del Frente de Cataluña.
AÚTAR DI LA PACIFICIA 3 8e1. 2
e diáparos causaren. gravísimos daños en
blos sobre los cierros so asentaban las forzas
e máquinas del destructor rojo. Más
midables líneas de defensa han sido capturados
Vava
A la invicta Escuadrón Nacional!
rde, para salvar las vidas de su triunfo.
dos - Pobla de Granadella y Bombera.
FRANCISCO Y ARRIBA ESPAÑA!
o el José Luis Díez" embarazada en
ITIVIÉE ESPAÑA!T!
termina en la página 2, col. 2
bahía catalana del Peñón de Gibraltar.
la página 2 col. l.2