Pag. 4-
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 21 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
LA AVIACIÓN NACIONAL
S
Militares de Barcelona
YLOS OBJETIVOS
.
Sucesión
2
Esta solapada, por otro, terminante, transgresión de principios jurídicos
Por razones que tanto afectan a la cantidad como a la calidad de la
morales, que mal pueden echarse los rojos con aspavientos hipérticos
su población, Barcelona ha sido, en diferentes y significativos momentos.
uando la causa apuntada produce sus naturales efectos; debía ir a
nueve de su historia contemporánea, campo preferido por los antes
a protesta de la opinión mundial, que se rasga las vestiduras ante los
de todas las disolucións para su experimentación y cultivo. De la es¬
bombardeos de Barcelona, no siempre de buena fe. Protesta, total¬mente in¬
pléndida ciudad mediterránea se valieron, en efecto, no pocas fechas.
undada', y que, en todo caso, privaría de fuerza moral a quienes la fonda, y que, en todo caso, privaría de fuerza moral a quienes la fon
los enamigos del orden histórico y social de España, para lanzar
mulan, ten escandalizados ahora como indiferentes cuando la segunda y
un falso nacionalismo contra el corazón de la patria, o para horror
última República española ratificó el sentido del Frente Popular
al Estado, con el terror anarquista. Y ahí, en qué, eventualmente,
lanzándose al crimen de Estado en espantosa multitud de casos, testifica¬
sacuestran tales fuerza de signo negativo a Parcelona, los viejos
dos por tantos y tantos paredones y descampados de la España prja, con
rencores necesitan aaudar de táctica, y asi tratan de convertir el
Madrid a la cabeza.
ATma arrojada de las subversiones de etro tiempo, en piedra de es
De atenernos al solo apartado de los crímenes cometidos por lagavallación
cándalo capaz de impresionar en su faver, a Cancillerías y Organización
roja, ya que de aviación se trata, baste recordá a todo lel, qua Maya sigue
zaciones internacionales varias, ya predispuestas o mal informadas.
de con alguna atención la guerra y Revolución de España, los 'raids' aéntesis
Farisáicas piedras de escándalo, verdaderamente, es la que preten¬ se.
reos iniciados por los republicanos-marristas en los días mismos de agosto
den hacer los rojos de los bombardeados sobre los objetivos militares
lo 1936, sin objetivo militar de ninguna especie. Primero, sobra, Pal
que pródigamente ofrece, a no dudarlo, la metrópoli de Bercclonesa
na de Mallorca e Ibiza, con noticia/incidencia. Luego, sobre Granada,
Ciudad abierta...? La cuestión no admite este planteamiento, porque no.
La
Zaragoza, Valladolid, Pamplona, pueblos de la Rioja, etc.
La realidad de las cosas torpedea resueltamente un semejante punto.
La referencia puntual de los males innscesariamente causados, de los
de vista. Voz, muy autorizada declaraba en la Cámara de los Comunes,
crímenes perpetrados adrede, nos haría sobrepasar la línea propia de un
las diferentes técnicas para definir con todo rigor que sea un obstáculo.
.a
artículo.
jetivo estrictamente militar. Pero no hace falta, elaborar hasta su
En definitiva, se trata de cuestiones de hecho que nadie se atreve a defender.
último grado de precisión dicho concepto, muy depatido ciertamente
a no ser que hable un lenguaje sobre-entendido de sofismas o veladuras
en los tratados ñoctinales, de Derecho Internacional y en los con¬
Tan cierto es que la aviación roja ametralla ciudades abiertas de Espana.
venios y prácticas de esas naturaleza, para advertir que lo son des¬>desconocidos
planeando alturas inveresímilas y rehuyendo todo encentro que la ponga a
de luge, cuántos puntos kan sido marcados pon, los piletos de nuevo
prueba, como cierto es, también que no han clamado por las vidas imoladas,
tra gloriosa aviación, dentro del barrio urbano de Barcelona, cañón
criminalmente, los que, en relación con nuestros bombardeos de Barcalora,
bega de la confinada República española, centro vital de sus actividades.
tratan hoy de penetrar el grito en el cielo.
dades de toda naturaleza proyectados enteramente sobre las necesidades
No. La aviación de Franco no busca otra cosa que el pumplamiento, repisar.
lados de la guerra: fábricas, muelles, estaciones de ferrocarril,
tamoslo - de objetivos estrictamente militares. No puede, proceder de Otrg -> Otrgo
centrales eléctricas...Y, por supuesto, cuarteles industriales militares
manera, ni tiene por qué, ni le había falta. Le sobra con su razón von
MEDIDA
E
depósitos de munición, centros de aprovisionamiento...
sus licitos medios. Y menos aún, si cabia, pensaria en destruir, a barcelonay
Sepa todo aquél que lo diga, y llevado de su deficiente o malí
T
flerón de España
ciosa información juzgue equivocadamente el hecho, que por ejemplo,
España se mira en las profundas virtudes de Barcelona, y Barcelona lo
el Seminario, la Compañía Telefónica, los almacenes Jorba, la antigua
espera todo de España.
Rasidencia de los jesuítas en la calle de Caspó, el teatro de Liceo,
.
A Á
ster, son edificios que venían estando cruzadas de artillería anti¬
"y
sérea. Que la estación subterránea de la plaza de Cataluña, correda
(ORIENTACION ESPAÑOLA. No, 17 - Buenos Kirches)
hace tiempo al tráfico, estaba convertida en depósito de municiones.
M
2
ue otros depósitos se palabran en lugares como la Universidad, el
Banco de España, colegio de los escolapiés...Que la fundición Uruá,
o los talleres Maten, estaban dedicados a la fabricación de bombas y
toda clase de material de guerra, en lugares céntricos. Que el viejo
ANTIAÉREOS...
palacio de Comillas, servía de sede al partido comunista. Que la UGL
Istaba instalada en el Círculo Ecuestre. Que el Colegio de Jesús y
.6n
S
(de la página 3,-col. 2)
María se había convertido en fábrica de espoletas. Aquí o allá trans¬
a
formador es de energía eléctrica, cuartel de las Milicias.
cias, la Radio Asociación de Cataluña, más fábricas, más depósitos...
b
Sécer. S
CO
nstituto
i
Puntos como los localizados en el lamarí
yen, evidentemente, objetivos militares questra aviación tenía de¬
Así ocurrió con aquel perro feo sin raza determinada, que desapareció.
recho innegable a atacar: Atribuir otros móviles, superen que la aviación
na emena de ausencia llegó una noche - sucio, hambriento, agotado, ha
sión de la España Nacional no ha respondido a otra finalidad, que la España.
La pienda del artillero que por tantos meses le había atendido, vos.
de sembrar la muerte y el terror en la población civil de una ciudad.
cariño... Cuántos kilómetros había caminado, y cómo había podido descender.
abierta, es absolutamente injusto. No sa han perseguido, consta todos
brir el emplazamiento del nuevo puesto es un misterio..-, instamosqneo
los efectos, sino objetivos absolutamente militares, y no podía ser
guió sus pasos al rincón donde sabía encontraría caridad, y calzarse
de otro modo, en primer término por el honor y la mereza propios de log
Durante las alarmas tiemblan las mascotas, y buscan refugios-los las
Emicritos de Franco, que practican una guerra de irrecusable legalidad
trincheras alrededor de las piezas, o en las tiendas donde duermen la
en todos sus usos y procedimientos. En segundo lugar, porque ninguna
artilleros. Se desarrollan con fuerza increíble los sentidos ascienden
necesidad existe en modo alguno, para que las tropas españolas traigan
M
Mente la vista.
ciónan su significación, puesto que no sentir eserígules en empleo¬
En la batería hay dos artilleros que a simple vista distinguenrios
cualquier medio de ataque y defensa, es recurso característico
aparatos a treinta p. cuarenta kilómetros de distancia. Y desde el amor
del desesperado y vencido, y nuestros soldados saban, de ciencia
Mentido que suena la alarma hasta que se descubre su el aparato es esemtmogo
cierta, que al cabo de cada jornada leséguarda una victoria limpia.
pasa instantes de tensión inmensa, que sólo rompe la orden de fuego
mente merecida. I en tencer térmipo, no puede ser ajena la España de
el cese de la alarma. No desperdician municiones, a veces sólo dos die
Franco, a la destrucción de Barcelona, ya que con esta gran ciudad,
paros bastarían para acabar con el avión rojo que preparaba el ataque.
dotada de tanto prestigio histórico como de radiante porvenir, por
Sencillo, patriota ardiente, "el Morato de los anti-aéreos", iguale
su caudal de intereses económicos y de virtudes morales, cuenta el
que el piloto famoso, vive sin pensar en la gloria, animado por un ideal
muavo Estado paracconstruir la España que boles los españoles - y
único de servir a la Patria que renace.
los ostalanes entre ellos, naturalmente, llevan en el corazón.
Son precisamente los rojos los enemigos jurados de cuantas fuerzas.
-
SATE
han creado en el transcurso de las generaciones, la grandeza de Barcelona
TATOBLOS
barcelona. La iniciativa industrial, el trabajo jerarquizado y fecundo
(DE LA REVISTA 'ORIENTACIÓN ESPAÑOLA' No. 21 - BUEÑOS AIRES - IIL A.TEEN)
la continuidad de la cultura, las virtudes del hogar que florecen en
Cataluña de modo genuino, el clásico 'seny' de capitalistas burgueses.
000
jes menestrales y trabajadores, son cualidades que las potencias de España han tenido
la revolución tratarán, y tratarán, siempre de desalojar. Contra Barra
“METRO A METRO: EN SUBLIME TORNEO DE BEROISMO: LOS”
pelona y los barceloneses van los rojos, y no sólo por las direcciones.
SOTADOS Y MIIICIAS DE FRANCO VAN INCORPORANDO A ESPAÑA EL TE-
tratrices de su política, sino por la criminal perfidia con que instalan
RRITORIO CATALANA, ESA TIERRA TAN AMADA POR LOS BUENOS ESPAÑOLES.
sus servicios de guerra en plena población, cuya seguridad comprometen
LES ALA QUE ALGUNGS DE SUS MALOS HIJOS GFRECIERON EN RECOMENDACION
al confundir alevosamente lo militar y lo civil.
Sobre los que cumpliendo las leyes de la guerra, proceden de tal
PENÁA A FRANCIA: POR SU INTERFECION EN LA GUERRA.
guerte, cae la sangre de las víctimas. ay
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
2
S