III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 3 de diciembre de 1938
Pág. 2
NOTAS DEL DÍA
T
En un recorte de 'El Diluvio", hallamos la acotación de un discurso de Lamoneda ('socialista');
QQueremos que sea nuestra Internacional la que, con la mirada en España, ponga el pie al pie.
proletariado de todo el mundo, para que diga "Basta".
Tardía llega la expresión de eso desco.
Por qué "Basta' lo acaba de decir M. Daladier.
No con la mirada fija en España, precisamente, sino en la Internacional.
que yaniciaba la agitación del proletariado para ejecutar el primer número del programa.
anunciado de lo que ellos llaman 'traición de Europa'. Traición o no traición el arreglo.
do Múnich, tiene más simpatizantes que adversarios.
Estos, son los eternos agitadores radicales de todos los climas, que no quieren la paz.
O mejor dicho, que quieren la guerra.
Y los simpatizantes, los que aplauden a Daladier, a Mussolini, a Chamberlain y, por supuesto
a Hitler, por lo que hicieron en Munich, son....el resto del muro, Que está una mayoría.
Porque estos, quieren la paz, y no la guerra.
que
Así se acaba de demostrar en Francia. Así se demostrará en cualquier país, o/n el espíritu.
de sedición, único que inspira a los radicales, intente alzar el gallo.
Las Democracias, a las que eternamente spelán los anarco-comunistas, creyóndolas de su
parte; les dicen en realidad:
"Bodido todo lo que quieras y protestad de cuanto se os antoje, pero ello ha de ser por las"
vías del orden, de la paz y del respeto a la sutoridad constituida.
Y eso es, precisamente, lo que no quieren los que piden que el proletariado del mundo se convierta en un
ponga en pie.
El 'mundo' guiada de hacer que "se vuelvan a sentar."
En el pleno de una convención de la U.G.T. (comarca de Bages), habló el "compañero" Alloza,
secretario de la sección de Cataluña. Y según cuenta 'Las Noticias' del 19 de octubre último
el compañero Alloza, dijo así:
"Es intolerable que hoy, cuando la clase trabajadora ha pasado de dirigida a dirigente, se"
produzca menos que cuando la industria se halla/bajo la férula de una burguesía con capataces.
y contramaestres, al viejo estilo de los caños de vara".
--
aa
El compañero Alloza, por muy viejo que pueda ser (que no lo sabemos ni nos importa), no ha sido
conocido la situación en que el trabajador estuviese bajo la ferula de los cabos de vara.
A menos que el compañero haya pasado alguna temporada en un penal, únicos establecimientos.
en donde la necesidad de una disciplina de hierro, hacia necesarios las varas y los cabos.
Recientemente, trajo Rusia a las filas rojas otro instrumento de 'regulación' que era el
látigo de rabos con punta acerada.
Y puede ser que lo tengan aún.
Fuera de estos casos, no ha habido tal cosa.
En cuanto a la escasa producción de ochoño, lo que el "compañero" ha hecho sabor al mundo
No puedo cumplir con esa solicitud.
experiencia marxista.
Vaya españolería andante. Copiamos de El Diluvio:
"Sigue muy concurrida la cantina del grupo 'Karl Marx'"
tacía
La mayoría de los viveros que se consumen en dicha cantina preceden de donativos de los
"Amigos Cuáqueros"
Cuáqueros ...
Karl Marx ..
olé los españoles de Rojolandia!
-Radión
FRANCO
CAUDILLO de la nueva Reconquista,
señor de España, que en su fe renace,
sabe vencer y sonreír, y hace.
campo de paz la tierra que conquista.
Sabe vencer y sonreír. Su ingenio
militar campaña en la guerra de gloria
seguro y firme. Y para hacer la historia,
Dios quiso darle mucho más: el genio,
Inspira fe y amor. Dóndequiera llega,
el prestigio triunfal que lo acompaña.
mientras la Patria ante su impulso era cogido
para un mañana, que el ayer no niega,
para una España más y más de España.
La sersisa de Franco responde.
Manuel MACHADO
TE
ROJOLANDIA
BARCFLONA: "Solidaridad Obrera" publicos
un artículo que titula así: "El enemigo"
está en todas las partes.
"En Europa, dice, existe vigilancia"
en todas las fábricas y talleres, tanto
o más, que en inscripciones de tumbas. Lanza
bien aquí en Barcelona debemos vigilarnos
estrechamente las fábricas.
(Después de)
no es extraño que "Solidaridad obrera", crece
que el enemigo puede hallarse en la fábriga
y hasta en el Sindicato.
BARCELONA: Comunican de esta capital que
y a las 4:00 de la tarde, se reunieron
el Cuerpo Consular.
Se estudiaría el grave problema creado por
los últimos acontecimientos diplomáticos en España.
el extranjero.
También se tratará de la evacuación de la
los niños de la zona roja, donde la situación
se agrava por momentos.
BOMBARDEOS 'FACCIOSOS'...
PORT-BOU: El viernes por la tarde, cincuenta
(5) aviones nacionalistas, arrojaron consigo
siderable número de bombas sobre el aire
dromo de Alp, cerca de la frontera francesas
FEDERICO GARCIA SANCHIS EN SANTO TOMÁS
FEDERICO GARCIA SANCHIZ recibirá la investidura de Doctor en Letras 'Honoris Causa', por la Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás.
EL PADRE RECTOR de la misma, invita cordialmente a todos los españoles a esta solemne investidura que tendrá lugar en el Gimnasio de
la Universidad (Sulucan) el próximo miércoles, día 7 de diciembre de 1938 - a las 5:30 a la tarde.
FRANCISCO
FRANCO
FRANCISCO
FRANCO HA DEVUELTO A ESPAÑA EL ORGULLO DE SER CATÓLICA!
Y EN NOMBRE DE SU FE, VIVERA A SUS GUERRAS DE CRUZADA.
COMO LA PRESENTE, ... A SUS GRANDES EMPRESAS UNIVERSALES!
MEDIACIÓN? La gloria del martírez
rio no amengua el crimen de los hombres
verdugos. - Cardenal Gomá.