Pag. 4
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 29 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
ROJOLANDIA
JANE ANDERSON NO LE HABLA
IN
QUE DICE UN CORRESPONDIENTE
DEL MADRID ROJO (L8.
HENDAYA: El corresponsal extranjero Robert Okin, que se encuentra en la corresponsalía.
La guerra de 1914 abrió las puertas al primer paso gigantesco.
las fuerzas del gobierno de Barcelona, en el Bajo Segre, dice;
cuando Lenin, enriquecido con el dinero internacional y Trotsky,
"Un viento frío atemperado por un sol caliente 'colaboró' con la lluvia"
aún más rico que aquel en astucias ganiales, cono estadista, inútil
fuerzas nacionales, que lanzaron un formidable ataque, con todas sus unidades.
daron, en nombre del comunismo, con la negra sangre de la revolución.
nidades, en el Sector de Castelldans, contra las líneas de atrine
ción, la Rusia nevada de los Tataros. "Oro tanto, otro conflicto"
cheramientos 'gubernistas'
que flamee con una chispa de papel que es Checoeslovakula, o en al¬
Este sector que consta de unos 20 kilómetros, desde Borjas Blancas.
gana otra parte, no destruirá, sino que fortalecerá los poderes
parece ser el objetivo inmediato de las fuerzas atacantes, pues así
ocultos de la revolución mundial. El sabotaje espiritual y material.
cortarían la carretera principal que va de Lérida a Tarragona, y esta
se favorece al echarse millones de cadáveres en las piras fúnebres:
olecería una nueva línea sobre la misma, a 25 kilómetros de Lerida,
de una guerra. Porque los que hacen la revolución mundial no son
Junto a la alta Sierra que hace frente al pueblo de Castelldans, ya gana
capaces de ir, como hombres, a morir en las trincheras. Se quedan
ruinas por el bombardeo, y por el camino de Cogull a Soleras-Granadella
letras, en la quietud, en el silencio y en la sombra para adelantarn
Bobera, se hallan 4 divisiones italianas (la verdad), que no cesan
su obra centenaria: en lo espiritual, la venganza contra el cuerpo humano.
de lanzar repetidos ataques, los cuales fracasan ante las líneas de defensa
místico de Cristo; y en el orden material, la subyugación del unísono.
didas por las tropas del 'gobierno', que los reciben con cortinas de fugas
Moscú y a los verdugos del Kremlin.
verso civilizado al Imperio de
go. Desde la alta Sierra llega un continuo ruido de explosiones de los
LA LIGA "PARA LA PAZ Y LA DEMOCRACIA!"
mortíos, ametralladores y piezas de artillería, y frecuentes explosiones
ques es un sueño macabro de los poderosos? En los Estados Unidos.
de las bombas de aviación.
dos de América, el partido comunista que cuenta solamente con 75.000
Borjas Blancas es un pueblo desierto y en ruinas como Tortosa o Torrose.
miambros inscritos, controla la Liga para la Paz y la Democracia que
El pueblo de Castellanos es un montón de piedras, madera, y alambres res.
fué fundada por los comunistas y era anteriormente la Liga contra la subversión.
torcidos, y sobre el camino, encuentro el cadáver de un muchacho de
La Guerra y el Fascismo y que alardea de una inscripción de 4.025.124
unos 14 años que fue alcanzado por una bomba que explotó a escasos minutos.
socios. Las organizaciones obreras en que han penetrado los común¬
bros de donde se hallaba. Alrededor silban las balas....
nistas representan 4.000.000 de trabajadores. La juventud america¬
na, los obreros americanos y los intelectuales americanos hoy bajo
Los altos jefes republicanos califican el uso de artillería y aviación.
el dominio del comunismo por medio de organizaciones que dirigen co¬noación.
ción por los 'rebeldes' de 'extraordinario' y dicen que los repetidos
municipalistas, ascenden a 15.000.000 de ciudadanos americanos.
ataques han sido rechazados y añaden 'que los rebeldes llevan ya tres veces'
Entre tanto, en México Trossky, igual a Stalin en cuanto a su poder.
días de atraso en su itinerario de tomar 'Borjas Blancas'.
res secretos, guía y encauza la revelación de la América, con el di¬
El comisario político del Cuerpo de Ejército declaró que hay que asumir la responsabilidad de la situación.
nero de las propiedades petroliferas, cuyo valor asciende a 400.000,
añadir muchos prisioneros 'rebeldes' cogidos, dos tanques y un avión.
300 de dólares, que han sido confiscadas, arrebatadas a sus dueños.
El panorama de este área de guerra es de un color pardo, llano y
en nombre de 18,000 obreros, mientras las bandas militares del gobierno.
arenoso, tan sólo roto, ocasionalmente, por pequeñas colinas, y es seco.
bierno de México tocaban triunfalmente los acordes hipnotizantes de
y la tierra helada hace que sea un excelente sereno para maniobrar,
la Internacional. Es que el comunismo nunca va a los cofres vacíos
-
La reserva de oro de España era el cuento entre los tesoros de las naciones.
En el Sector Norte, la acción bélica de hoy se efectuó un poco al mediodía.
naciones. He aquí otra faceta del sueño convertido en la realidad
Norte y próximo a Balaguer, donde los frentes' intentan romper la línea
No olvidemos que en España el partido comunista no constaba sino que.
que va a través de la carretera LERIDA-PUIGCERDA, que entra en territorio
de 10,000 miembros. Hoy yacen en sus campos de batalla un millón y cien mil.
Río gubernamental en este punto.
medio de muertos, y han sido pasados por las armas 600,000 mártires
Con una preparación artillera intensísima, que duró de 4 a 4:15 de la
tarde, y al amparo de ella, la infantería 'rebelde' avanzó, pero los
- Ocho
informes 'leales' dicen que fueron 'totalmente rechazados' y retiráronse
(Publicado en "EL DARIO VASCO" - 2 de noviembre de 1938)
en gran desorden.
En el sector de Tremp, también se rechazaron el día de hoy.
nuevos intentos del enemigo, los cuales son menos fuertes que en los anteriores.
NACIÓN
días anteriores.
R
SITUACIÓN MILITAR
El comunicado oficial de Barcelona dice que en combates aéreos
ueron derribados un 'Fiat' y un (I) 'Messerchmidt' nacionales, mién¬
LAS TROPAS DEL GENERALISIMO FRANCO en el avance realicen
HENDAYA:
tras que las baterías anti-aéreas alcanzaron dos (2) aviones 'Dornier 1'
do en el día del Miércoles, en el Sector Sur de Lérida, han losra¬> losra:
y un 'Henkel' No. 111, cayendo los 3, envueltos en llamas, detrás de
do ocupar los caminos que comunican con Borja Blanca, es-
las líneas 'leales'.
tratágico y red de comunicaciones, por el cual pasa la carretera
que en dirección sur atraviesa la importante ciudad de Montblanc,
y muere en Tarragona.
Las fuerzas que operan al sureste de Lérida ocuparon las alturas.
LO QUE INCONFRNTA CERVERE. .. Sobre informes rojos.
de Sabtes que dominan el pueblo de Granadella, el cual ya había sido
--
sido antesioamente rodeado
El camino que va desde Flix, en la orilla izquierda del Ebro.
CERBERE: Al sexto día de ofensiva, se nota que los nacionalistas han
hacia el N. a Grenadellas ha sido cortado por las fuerzas nacionales.
sido rechazadas, con considerables bajas(!). Las temperaturas a grados celsius.
les, quienes esperan ocupar el pueblo de Granadellas esta misma
bajo O, continúan, y entorpecen los movimientos del enemigo. Las heladas
--.
noche.
impiden a los carros blindados a cooperar en los ataques.
Las tropas del Generalísimo Franco están combatiendo al enemigo en
temperaturas bajo cero, haciendo frente a tormentas de nieve.
Muy pequeño cambio ha habido en la situación, en la retaguardia de la
utilizando en su avance granadas de mano, leyendo hacer retroceder
las líneas de fuego, apesar de las continuas señales de Almanza, anuncio
a los rojos hasta Foradada que se halla ya muy cerca de Artesa del País
ciando los bombardeos aéreos, que se efectúan ahora sobre pueblos ya
Segre.
as Ranillas, los nacionales informan que
casí vacíos.
En el Sector Sur de Borrasca
El tráfico ha aumentado considerablemente, relevando las fuerzas
han avanzado más allá de Abbagés, haciendo contacto con las demás
fuerzas que avanzan en el sector sur.
que defienden las formidables líneas republicanas!
--
Últimos informes nacionales dan cuenta de que su avance continúa.
en todos los sectores: del Frente de Cataluña, Este de Tremp, desde el
LA magnanimidad roja
este punto, al SE. de Balaguer, desde dicho punto, y al SE. de Lérida.
También informa que hasta la fecha el número de prisioneros pasa a ser un total de
Negrin ha manifiestado que todos los gmbledos del
ya de los ocho (8.000) mil., y que el material de guerra cogido es
Barcelona
gobierno
quedaron cesantes a consecuencia de las acusaciones efectivas
enorme.
tuadas contra ellos, pueden pedir su reingreso en el servicio, con excelent
ción de aquel los acusados de rebelión, alta traición, espionaje, mal¬> maltratación
versación, en cuyos casos los empleados pueden pedir la revisión de sus
FRANCISCO
causas.
Agregó que esta guía no constituye un signo de debilidad por parte
del gobierno, sino es una indicación de su gran espíritu, de magnanimidad.
ARRIBA ESPAÑA!
--