Pág. 4
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 24 de Diciembre de 1938
III Año Triunfal
HORA
ULTIMA
LA ESPAÑA NACIONAL Y ROJOLANDIA
INFORMES DE
HENDAYA: Los informes nacionales dicen que en las operaciones de hoy
BURGOS: Informes oficiales dan cuenta que el avance realizado ha sido
solo es el comienzo a su avance, y su objeto es hacer tremenda presión.
por las fuerzas nacionales alcanzó un promedio de 10 kilómetros,
sobre el Frente de Cataluña. La batalla se desarrolla a lo largo del camino.
al anochecer, no obstante las adversas condiciones del tiempo.
Segre, en las proximidades de Lérida y Tremp, y también, entre Lerida
habiéndose cogido a dicha hora más de un millar de prisioneros, así
Balaguer, y más al Sur, en los alrededores de Seros.
como una enorme cantidad de armas, municiones y tanques.
Caño
Odol
BARCELONA: Las tropas del 'ejército del pueblo' han derretado al enemigo.
RARCELONA: El parte de Barcelona informa que los nacionales han
migo en su ataque todo a lo largo de un frente que abarca un centenar de.
sido rechazados con grandes porciones. Los nacionales intentaron
de kilómetros, en el Valle del Segua. Los nacionales atacaron por 3
eimzar el Segre, en las proximidades de Lérida, siendo fuertemente.
distintos sectores a lo largo del río Segre, después de una intensa
rechazados.
preparación artillera y un bombardeé aéreo. El centro de las fuerzas
En su ataque al sector de Seros, lograron ocupar las alturas.
se concentra en el sector comprendido entre Lérida y Balaguer, en
de Cresa, pero las perdieron tras un contra-ataque de las fuerzas.
donde los nacionales han utilizado des Cuerpos de Ejército!
fuerzas gubernamentales.
an el Sector de Seros, al N. del Río Segre con el Ebro, las tropas
El informe rojo dice haber descubierto a las fuerzas nacionales que
italianas con la ayuda de grandes equipos necanizados han atacado
atacaron entre Balaguer y Lérida, obligándoles a apretirarse en desorden.
desde sus puentes, al E. del río, conquistando alturas, pero los rodos
orden. Otro ataque nacional en el Sector de Tremp, dice haber sido
a última hora de la tarde, laronaron reconquisterla. Entre los prisioneros.
resistido por los rojos, con gran éxito y derrota para los atacantes!
neros hay un teniente, un capitan y un corporal italianos.
-
NOTAS DEL DÍA
RADIO NACIONAL
(de la página 3- col. 8)
Y en tales circunstancias, cante usted el consabido hosanna de la estación
LA VALIJA DEL DIPLOMÁTICO INGLES....
"Paz en la tierra a los hombres."
Y se expone usted a que entes de terminar el canto descienda uno de entes.
BURGOS: El Mandé Nacionalista sigue haciendo averiguaciones
sobre la 'famesa' valija diplomática que fue ocupada a un di¬
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
plomático inglés
en los morros.
- R. a d.1.9
Los puestos de la frontera de Irun y Behovía se hallan bien.
custodiadas, recibiendo órdenes severísimas de no dejar pasar.
absolutamente a nadie, bajo ningún pretexto. Se han reforzado
TONERI.S.... Tan:
todas las guarniciones fronterizas.
---
M
2
INTERVENCION EXTRANJERA
TANERIAS...por Tono
-(Diario
VOLUNTARIOS EXTRANJEROS LLEGAN A FRANCIA..
Vasco!
C
PARIS: Un telegrama recibido de la ciudad fronteriza de Cervere,
E
maníesta que, desde el 13 de octubre al 20 del actual, han pasado
do por el pueblo de Tour de Carol y por Servere, un total de 300 soldados.
seis mil (6.000) voluntarios extranjeros, procedentes de la zona
roja.
Entre estos voluntarios, hay de varias nacionalidades: 25 de 1914
O
en total, todas distintas.
“Campeonato de guerras”
TA HOERVENCION PRÁctica
PERPIGNAN
El gobierno de Barcelona, ha enviado a Francia.
Bare Rees
las compras de armas y municiones, hechas en el exceso.
A
AWA
tranjero, un cargamento de plata que su peso se calcula en unas
cincuenta (50) toneladas
Los camiones que conducían la plata, iban estrechamente vigilados.
por la guardia civil (!), desde Barcelona a través de la Aduana
NUEREN
francesa, de Perthus a Port-Vendres, en donde el cargamento fue
colocado en un tren especial que irá directamente a París, su punto
de destino.
N
MEDIACION
SOLO. LA VICTORIA TCDAL, o la rendición completa sin condiciones
h
del gobierno de Barcelona, puede poner fin a la guerra. Por huevo.
an águila.
E E
manitarismo y por españolismo, yo quisiera ahorrar muchas vidas.
y que ese fin se precipitase.
Primero el Socorro Rojo, después del 25 de julio de 1936.
ESTA GUERRA ES LA SALVACION DE LA ESPAÑA UNIFICADA y nuestros
la bandera española
oja, la estrella roja, y al final de la batalla.
héfores y nuestros mártires gritan: VICTORIA! y LO TENDRÁN!!
LA CRUZ ROJA.
POR ELLA, la España Nacional no admitirá ninguna condición
que no sea la rendición total del enemigo. " - FRANCO.
—
DIOS: ESPAÑA: FRANCO. VIVA ESPAÑA.