III Año Triunfal
IARRIBA ESPAÑA! Manila, 14 de abril de 1898.
Mare de 1938
Pasaje.
NOTAS DEL DÍA
Un segundo tropieza en el camino de la paz mundial.
L.s masas rojas o rojizoides de Londres y de París; las masas.
de asher ton y Nueva York - y cómo no? - promuevan a última
hora 'indignación paradas' contra Hitler, a cuenta de los
desgraciados sucesos anti-judaicos de Breslau y otras ciudades
slmanas y austriacas.
-
Esas manifestaciones , - quién lo duda? - han sido provocadas
por los eternos agitadores...
Por los que, bajo la guía y la influencia de la estepa, se mueven
en todas direcciones para prepararle el escenario a la soñada.
revolución mundial del proletariado.
Se han movido, al calor de la ocasión, los tentáculos que, sin embargo,
bre las grandes capitales tiene extendidos el gran pálpo del
Comienza m.
Indignación bullangüera anti-germana.
Protesta colectiva de naciones en demanda imperiosa de los de¬>de
derechos que les otorgan los tratados en China.
Una demanda de 'puerta abierta' que es, en realidad, una demanda.
de qué se cerró la puerta al avance japonés.
Otra vez entran en efervescencia los elementos discoloros e in¬
fecciosos de la sociedad mundial.
Munich había paralizado sus movimientos; les había enrañecido
el ambiente lámígero en que, cualquias miasmas ignaas del infran¬
no; se arremolinan y esparcen sobre los polvorines de la pasión.
humana.
Pero otros accidentes de la incierta y vidriosa situación múndola.
dial les abren resquicio.. y por el se precipitan, como siempre ve¬
nenosos e incendiarios, en su insatisfecho afán de destruir el
mundo.
Tenemos, de nuevo, la pelota en el tejado....
Esas palpitaciones de la perturbada opinión de los pueblos.
pone de nuevo angustia e inquietud en los espíritus...en los espíritus honrados.
rizontes empieza a perfilarse de nuevo el horror de los fantasmas...
Todo se andará. Dejemos a un futuro, tal vez próximo, la soñada.
lución de estas incertidumbres para recoger en nuestras notas de
hoy lo que el presenta da de sí, y atañe al interés de nuestra casa
usa en la guerra civil española.
Esas violencias que la prensa mundial denuncia, esos atropellos.
de qué, según se dice, se ha hecho víctimas a los judíos de
Alemania, no han sido reduciendo el heché de sus inmediatas efec¬
tos, sino un dectordamiento del pueblo germano contra la raza del pueblo alemán.
hombre que, a mansalva, asesinó en París al viceembajador alemán
rarero
Nos apresuramos a declara que, lejos de aprobar tales violencias,
no podemos menos que sentirlas.
Por muchas y graves que puedan ser las reservas de cada uno.
para reprimir las grandes transgresiones de ley, si las cometieren, está
El poder de la autoridad constituida.
No se trata, pues, de aprobar esas violencias.
Las autoridades alemanas han procedido con gran tacto al represion.
mir, cuando pudieron hacerlo el desenfreno de las masas. Cumplieron
con su deber y es fuerza reconocer que las circunstancias no les permiten
permitieron acudir a los lugares de conflicto desde el primer día.
momento.
ge
Pero sigue en plan de acción el juego funesto de los verdaderos.
enemigos del orden y de la paz.
Los hombres moderados y conservadores de todos los países, los hombres.
amantes de la humanidad, cuyeguiera sean sus principios, los es¬
tadistas prevavidos y sensatos no deben perder de vista a esa
gentual la que está infiltrada en todas las tierras.
Esos agitadores constituyen el primer y más grave obstáculo
que han de salvar las fuerzas que tienden, a restablecer el equilibrio.
libro mundial, para que no vuelvan a salirse de madre las turbulencias.
lentas aguas que ellos lograron encauzar en septiembre de último
hacia remansos de paz y armonía entre los hombres.
continúa en la columna 2
¬
--
Más dirijamos la mirada hacia el cuadro de la turbulencia que sí
primeros esfuerzos han logrado promover ahora en los dos grandes
tinentes.
con efervescencias de populacho encuadernado entre piquetes de arena
gendarmería, con latidos fuertes de una opinión artificialmente
fervorizada, con el firme lenguaje de editores cuya bien retribuiría
indignación tanto les exalta, que 'onde ponen la pluma, el del
papel rasgano y con discursos de encevinzados mítinos de fortinet
donde la voz enrenquecida de los 'oradores' se abre paso, a fuerza.
aullidos, hasta la entraña viva de los auditorios....
con estas manifestaciones 'expontáneas' y esta propaganda se puso en marcha.
men las grandes capitales del mundo, de los supuestos atropellados
que se ha mencionado.
Es, otra voz, la Humanidad redimida por el fuego purificador de
ambiente doctrina revolucionaria....
Es la humanidad, que se regenera en sentido misericordioso.
Dios bandiga sus humanitarios sentimientos,
--
Más... por qué esa sensibilidad y ese desplegue de sentimentales.
hervores, sen, efectos simplemente de una exaltación momentánsa?
Por qué se lea desbarajadado solamente hoy ante el espectáculo de no
muchedumbre aave despedaza muebles, arrebata telas y maritatas, e
cendia una decena de sinagogas?
Repotimes que todo esto es crepúrbulo, Pero el cuadro que se a
sencillado en algunos barrios comerciales de Berlín... es acaso comer
con aún el menos téctrico de los que ese mismo mundo presenció dié
rante los primeros meses y susiguientes de la guerra civil española
gO
Incendios de templos cristianos, por millares, saqueo de casas
determinables, por centenas de miles de ejecuciones en masa; asesinatos
de más de medio millón de víctimas inocentes, sin excluir anciano
togeneriogpuberes y niños; sacrificio de sacerdotes y religiosos
violaciónde mujeres ancianas... por todas partes la tía y el puente
de la horda desenfrenada e incontenida...
el cuadro de horror, de salvajismo y de sangre más horrendo que
saza humana ha presenciado, desde que el hombre nació a la vida de
sociedades primitivas.
y ese humanitarismo de los que hoy se mueven ante la turbulencia
rápidamente
te sofocada, de un pueblo excitado por el crimen de nada
no tuvo entonces ni en todo el tiempo en que las horas salvaban jeadel
comunismo y de la anarquía han venido pateando y desgarrando el género
del hombre civilizado
NO HAN TENIDO repetidos, la voz de un hombre o de una mujer,
alzándose en son de protesta airada, inclinase la atención de esas
masas tan 'sensibles Hacia los pueblos y campos de la ensangrentad
ESPAÑA, y la película a la piedad....
Su único sentimiento de "ayuda", se manifestó....arebatar a mí
res de niños de los brazos de sus madres para expatriarlos con olvido
para llevar a muchos de ellos a las frías e inhóspitas tierras de
la Estepa, en donde serán educados en infames doctrinas...tal yez
alzarse en armas algún día contra su propia patria...
Esta es la diferencia que, a la luz de recientes chispazos, hallé.
mos entre el humanitarismo de hay y el que esos grandes pueblos de
tan sensible y tierna, desplegaron en días ilus.
—
El verdadero busilis de la situación.
-Rada
ARNICIES DE SAPROBADON
MADRID: La "Dirección de Propaganda" de Valencia, ha prohibido
bido a la compañía del Teatro Popular, que ahora se halla en el
aquel la ciudad, ponga en escena obras del compositografo, Carlos
Arniches.
Según la nota de dicha dirección: "Carlos Arniches está en"
América, haciendo un labor de descrédito para la Causa republicana
--
No quiero paz con el diario! Rendición sin
CONDICIONES! (DIARIO VASCO' - Octubre 11, 19)