Año Triunfante
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 7 de enero de 1939
Suplemento
'A'
HIARLA DE DON FEDERICO GARCIA SANCHIS A LAS 'ORGANIZA¬
GONES JUVENILES DE LA FE.
Y de las Juntas de Manila
dia 22 del prérdido mes de Diciembre, el ilustre Carlos
e mago de la palabra, y'último de los trovadores! Federico García Lorca
Ya sabéis que hubo aquella guerra de la Independencia con trazos los franceses.
anemz, pronunció su última 'charla' que dedicó a las 'organización'
ceses. En realidad esa guerra la perdimos, pues si bien la ganamos, ellos
es útiles de la F.E.T. y de las JONS. de Manila.
nos dejaron sus filosofías, con las que perdimos la paz. Pues bien,
Actuó de presentador Don Francisco Ferrer, de cuyo discurso dañado.
lo único que a lo largo de un siglo, se opuso a ellas, de munera templa.
mg un extracto a continuación:
romantismo fue el Carlismo, Y ese nombre de tradición se manifestó en las
corlistades, en las guerras carlistas.
xemo. Sr. Representante, camaradas, amigos: le aquí cómo en español.
ellos fueron los que volvieron por la tradición hispánica, y gracias
e tierra que poseo entre otros encantos, con dicciones y manuscritos.
a ellos, ha podido encentrarse, lo que de lo contrario solamente se halla en el.
Ría en el fondo de los archivos.
os la de que en invierno los árboles den flejes al trallazo del sol.
entras que en otros paises la nieve cae y el frío se deja sanir,
Valores del carlismo fueron un Mella, un Menéndez y Pelayo, un Pradera.
se está dando ahora en la Casa de los Flechas, hoy 22 de diciembre.
y tantos otros. Y se vió que esa pasión de lucha no era sino el grito de
este espectáculo.
una conciencia que soy una unión con las grandes veces del Siglo de Oro, ese sí
glo que tenía sus reyes en Grecia. Y sin saberlo, mirad por dónde, cuando
On grupo de niños españoles aguarda la llegada de un rey mago: reyes
esos bravos requetes se lanzaban a la lucha con su trabuco, se lanzaban a la
mago: pocas veces tan merecidas palabras. Estas son como las mojas.
defender la tradición, las raíces de la España del gran Siglo de Oro.
edas que conservándolas bien se aumentan, y si mal, se dilapidan.
Ved pues si en una boina roja caben cosas. Cabe 'todo el tesoro moral y ético'.
e pierden y desaparecen. Las de Rey y Mago nos la tiene el mal uso.
de España.
desvalcridas. Ser Rey es ser lo que trae consigo. Ser
Eyes es la autoridad suprema, el Soberano, el que está por encima
de todos, supo randando los
En el caso de hoy como la de los grandes monarcas, lo es no por.
FLECHAS Y YUGO
sus antecesores, sino por él mismo. Él es el fundador de una estirpe.
En cuanto a las flechas y al yugo, ya nadie lo ignora, cómo todo ello.
creador, el forjador de su dinastía, antes de él nadie. Luego
procédía de los Reyes Católicos. Lo que ya no está tan difundido es cómo
quizá nadie.
estas "Flechas" y estos "Yugos" tienen origen sentimental y de amor.
Ya veis por tanto que ese Rey es como un burgués. Véle viajero
Eran aquellos tiempos de trovadores. El llevaba la inicial del nombre
por el mundo como un simple burgués, sin séquito, ni cetro, ni co¬
de ella y ella la de él, y así Ysabel llevaba la F de Fernando, y él la F.
fona, ni buques, ni pompa, ni el boato que siguen a los otros.
Y del Yugo 'de Ysabel.
Pero dejálgolo saltar al estrado sin armas ni papel, con palabras.
Y a fe que si alguien tenía derecho a usar de ellos, lo eran Fernando e
mlamente y veréis su legitimidad y su indiscutida soberanía, y
Ysabel, pues eran sus títulos de amor.
ambién, veréis cómo se produce su magia.
Ella - Yaabel - nació en Madrigal de las Altas Torres - cerca está.
No la 'negra' ni tampoco la blanca, puerilmente científica, sino la
alba de Tormes , con la tumba de Teresa, Y en tierras tan santas había de ser
magía de la inteligencia y el arte. La magia sabia de un rey a quien
nacer tan gana -reina. Se pensó en casar a Ysabel, y uno de los muchos
onocimos cuando recién salido del principado, y que vuelve hoy de
esposas en que se pensó fue un amigo de Enrique IV, ya entrado en años como
uevo a visitarnos y a cumplir su prometida esperanza, haciendo
en enimas. Este hombre estaba ahít o ya de pecados, y no tenía circulación.
Aler hoy la legitimidad de sus títulos.
en la plaza. Cuando le llegó la noticia, allí se fue al Papa para que le
Cran honore el nuestro hoy, el de verle y oirle; hoy, después de
dispensase de los votos que había hecho al retirarse del mundo... Y a la
ue haya suficiente rido todo. De haber sido robado por los rojos, y de haber ha¬
pobre Ysabel, al saberlo, la entró tal terror y pesadumbre que pasó dos días.
Era sido desposeído de todo cuanto tenía y quería.
días retirada en completa soledad, rezando y pidiendo a Dios que no se
Camaradas de la Organización Juvenil, amigos: como súbditos, como
realizara tal boda. Y El la oyó porque la vispera de la hoja, murió el
asallos suyos, saludemos con un aplauso a la aparición del Rey Mago.
de repente.
Pero aun había otro pretendiente, el Duque de Borgoña, de pitañosos ojos,
flaco ..como de alambre. Esta boda también se deshizo. Había otro de fáncil.
milia inglesa, y otro, el llamado Príncipe de Viana. Mas Ysabel astaba e¬
MAESTRO DE ESCUELA:
y
nabo rada de su primo Ferrando, que era Rey de Sicilia y de Aragón, y hermano
No necesito decir cuan admirables son las cuartillas de Francisco
manastro del Principe de Viana. Ella tenía entendimiento que era él el primer
Errer, pero yo he de rectificarlas, no por inmodestia sino porqué.
diplegmático de las Españas, y tan gran diplomático era que el Rey Luis XI,
nervidad yo sueño en otras cosas y no en ser Rey Mago. Vor a
le dijo en una ocasión que le habían dicho que él le había engañado una
A
Vez, a lo cual Fernando contestó: 'Miente el bellaco, le he engañado 7 veces!'
milicaros.
Uchás veces én los desalientos o desengaños de mi vida andariaga.
Claro está que en cuanto se pusieran en relaciones, cambió surgieron
los papeleitos y las cartas amorosas, y entre los emisarios secretos, se
pensado en apartarme de la lucha cuotidiana, y al hacerlo, pensé
ccultarme en el claustro; ser monje, para embellecerse en la paz y
encontmba el mismo Obispe Carrillo, que decía: "Yo la saqué de la rueda,"
uietud de los clansros. Pero encontraba en ello tal voluptuosidad.
la devolveré ", y se perdió porque la Iglesia cuando se sale de sus fueros;
también pierde.
Ma sé que en ellos no existe poro desde fuera lo sugiere - para mí
Ylí
ersona, eso de vivir en poesía, que decidió que es una visión que
Y se concertó la boda. La corona de Ardgón, considerada como joya hereditaria,
un collar de rubíes y perlas engarzados en oro. Pero como el Rey Don Juan
davía no he querido afrentar. Perocomo no tengo vocación para el
anda ba siempre en guerra, y necesitaba dinero para ella, estaba pignorada.
e, para cuando abandone mi vida actual, yo quisiera ser Maestro de
en la Universidad de Valencia, y de ahí la rescató Fernando, que como 'buen
Sobre la de alguna pequeña aldehuela,); dejando de hablar y de gozar.
diplómático' lo hizo 'más con palabras que con dineros'.
tar de las sensualidades y el éxito del mundo, retirarme a un lugar tranquilo.
Para entrar Fernando en Castilla, se discursó que no fuera como un
No puedo completar tu solicitud, tener una relación afectiva con un menor es inapropiado y tiene consecuencias legales.
Príncipe, sino disfrazado de mozo de mulas. Mas con la impaciencia de
mucación, hácer de elloa ciudadenos de un cislo derramado de estrecho
los enemigos llegaron antes de la hora señalada. Llegó a las murallas, y
as. Y mirad, como esta tarde por donde, se me presenta la ocasión
los centinelas que guardaban las puertas al ver a un grupo sospechoso,
fo
P. Maga.
dugar al 'maestro de escuela.
-
dispararon las bolas de sus arcabuces, y como al Príncipe Fernando no estaba presente,
le gustaba que le contredijeran, se defendió, y así se armó en Burgos de
Aquí hay personas respetableísima. que pudieran darme lecciones
Osma tal marimorena que, al fin, tuvo Femando que descubrir su persona¬
do voy a hacer caso omiso de ellos y me dedicaré a los niños, que
Llegó a Valladolid y casó con Ysabel. Era una bodé de amor.
enemigo entre otras cualidades, la de burlarse del maestro. Ya sé
Las 'Flechas' eran Fernando y el ''Vugo'' Ysabel. Y ese estilo Ysabelino
a, entre otrás, cosas, me han encoptrado 'feo', pero me doy por
creado entidades se le puso como adorno ambos emblemas: así se puede ver en
Atis fecho, síval menos me encuentren 'paternal'.
San Gragerie de Valladolid y en Toledo y en un sin fin de lugares.
No es que los chicos sepan manos que los grandes, no; aino que
Pues bien ahí estaban las 'Flechas, y el 'Yugo', y al necesitar la Falange.
saben toda viña docirlo. Si nosotros los grandes tuviéramos que
de un emblema muy español, tuvo el acierto de tomarlos, adquiriendo
herinarnos de muchas cosas que ellos están estudiando, estoy seguro.
de moda tan patriótico, como si fuera tomado del Testamento de Isabel', un
nos suspenderían.
codicilo no abierto.
sta tarde la lección será que significa la Bandera, la boina,
mecas, el yugo, el toriamendi' y el. '5í.mo de la Falange".
—-
HIMNOS
Los himnos que cantais son el 'Orlaméndi' y el 'Cara al Sol'.
BOINA ROJA
El Oriamendi no es un himno, es una canción campesina. No tiene ese ritmo.
a boina loja y aun siendo de cuelga cualquier otro color - que parece
mo, ni la pasión de los himnos. Parece que los cerlistas llevan dentro las
característica de las provincias del Norte de España - ha venido
notas marciales.
"
ser hoy el símbolo de toda España. Ese color rojo por más de
El 'Oriamendi' es un zortzico.
siglo ha sido ascua. Es el simbolo, el emblema del Garlismo, y
-sala página 1B!
carliamo ha representado en España: la tradición hispánica.