IARRIBA ESPAÑA!
O triunfal
a asoma el Caudillo en la colina de Lejana.
s nubes que entoldan el cielo el capuz.
en medrosas como una cortina.
e es
sembrando en la noche la esperanza y la luz.
a suena en el cénit, clamor de escuadrilla.
un buque al Estrecho lo siega a la vez.
y los Aragoneses, llegan a Sevilla,
ansiosos de guerra y sublime avidez.
El ínclito César da el grito de guerra!
del niño al anciano toman el fusil.
Se asuste España! Retiembla la tierra!
y en todas las cumbres se eleva un mástil.
Están ya en los frentes como jabalíes,
ejército probó en brusca ansiedad,
fuerzas regulares con sus marroquíes.
y gloriosas hárcaras de firme lealtad.
Avidos de la lucha tras los adversarios,
con rostro rígido que impone pavor,
van en las vanguardias nuestros legiones.
indómitos, fieros, llenos de valor.
Camisas azules de añeja solera,
las rojas boinas de atavío ser,
en los amplios frentes a la muerte arteria;
por España ansían antes que ceder;
Invaden las Sierras Nevada y Morena.
ocupan Castilla, Navarra y León;
se lanzan bizarros; semejan colmena.
bacia los sicarios de aquella traición.
Ya llegan soldados!, dicen las mujeres.
arrita valientes!, griten con afán.
España, una y libre!; pueblo y mercaderes,
se unen a las fuerzas del Capitán.
Y se oyen acordes de himnos ligeros,
cantados con fuego que al aire hacen hervir;
soldados bisoños, centauros, guerreros
son todos pispanos, que saben morir.
El mundo asombrado detiene su paso.
observan inquietos con una actitud rara.
del rojo dantesco después del fracaso,
sus crímenes, robos y su ineptitud.
Las armas guerreras vomitan metralla.
los mares se tiñen de fuerte carmín.
el cielo cual urbe viviente no calla
do ascienden y bajan como un serpiente.
Las naves del aire que en tétricos giros,
someten a prueba su fuerza motriz.
sembrando la muerte sus rápidos tiros.
cubriendo la tierra del fuego un tapiz.
Allá soñadoras, por mi Andalucía,
se toman invictas al rojo país.
dos conchas de nácar, de luz y alegría.
antorchas benditas, dos fleros de lís.
Nos dice el Alcázar la locura bravura,
de quién a la Patria todo se lo dio,
denando sus hijos con ciega locura.
igual que en Tarifa, Guzmán lo cedió.
Heroicos pasajes de nuestras centurias.
Guipúzcoa ya es nuestra, se invade a una voz.
Vizcaya se entrega y después Asturias.
Santander se toma rápidamente y veloz.
Adán
Manila, 3 de Septiembre de 1938 Suplemento
RESUMEN DEL SEGUNDO
TRIUNFALE
Año
Transcurrieron unas cuantas jornadas de forcejeo, tentándose la lag
vas líneas que el enemigo volvió a interponer, en los frentes de la ley
sin que se tragujera estos nuestros empeños, en modificaciones de la ley.
tancia. Sin embargo, en uno de los sectores del sur, en que se vende
servando más tranquilidad, se rempió inesperadamente la línea contres
y en rápida maniobra tomándose por eje se ocuparon en el término de la zona.
tro días más de 250 kilómetros cuadrados entre las provincias de Córdoba.
y Badajoz, de terreno erizado de fortificaciones, con cuatro pueblos.
en un nueve de importante copo militar.
El 22 de junio, volvieron a la España Nacional - los pueblos desaparecidos.
Ribesalbes; del 23 al 30, se combate intensamente en todo el frente
Castellón pudiendo decirse que en este espacio de tiempo, sí cuando
resistencia roja ha alcanzado el mayor coeficiente de esta guerra.
al fin, reafirmándose en su incapacidad para desconcertar nuestros
neces de envoltura y copo, tiene que abandonar el 29 el pueblo de Beci
dia- primero de julio el de Tales, y el 4 el de Artana, siguiendo la
cha ascendente de la maniobra, hasta el día siguiente en que quedara
cerradas las locelerías de Sueras y Burriana.
Siempre al mismo compás, nuestras tropas reemprenden sus marchas
victorias por los sectores mediterráneos. Hacia el sur y suroeste.
Teruel, merced a un maestro golpe de sorpresa, se asaltan todos los días.
temas fortificados que durante dos años los rojos habían edificado.
Valacloche y Bezas, dejando al Turía enemigo a más de 2 kilómetros
martirizada Teruel. Les 8 y 9, fueron días de nuevos éxitos y derrotas.
se con amplidad al enemigo en Nules y Ahín, e iniciándose por tres po
tos el escalamiento de la Sierra de Espadán.
NUEVOS E INRESISTIBLES AVANCES:
Cuando el 11. del mes glorioso parecía decrecer de nuevo la actividad
por los frentes de compromiso, y que el enemigo redoblaba sus taras
con elementos sustraídos de otros sectores lejanos, llega la jornada
13, en que comienza un nuevo desplazamiento en masa, vulnerando el caída
culo enemigo de oponerse al envelvimiento del otro sistema defensivo
Rubielos. Roto el frente de Sarrión y adueñados del nudo-base de coche.
nicaciones de Albentosa, la calzada de Mora de Rubielos, bastión de la
sistencia roja, era inevitable. La tonal de las posiciones que da el
Parte de hoy, prepara otra de las grandes hecatombes que la guerra.
gará a la cuenta de nuestros enemigos
Por Llcpis
(Publicado en el “DIARIO VASCO" el 17 de julio de 1938).
"ASPIRAMOS a ser un pueblo en marcha"
tras una voz de mando que se nos dio
haya hecho familiar en las horas de la
peregrinación.
- Palabras de José Antonio.
FRANCO, Francisco
ARRIBA ESPAÑA!
Maltrechos, hambrientos, de sangre teñidos,
los viejos secuaces, del sucio mangol;
en loca carrera se ausentan los vencidos,
teminando las iras de todo español.
Con vuelos, carrera, tierra catalana,
éxito asombroso corona el tambión,
y allá por la costa, región de Valencia.
cubren los soldados de laurel su síen.
Sigames lectores la orquesta de Mloría,
hasta someterlos al férreo dogal!
y luego: Justicia!; perfumó la historia
con mirra; de hoy su marcha triunfal.
Al fin se hace un lapsus frente a la muralla.
de la guarnecida ciudad de Teruel,
se juega a una carta, tras esta batalla.
El alta o la baja de nuestro papel.
(Publicado en "HOJA OFICIAL DEL LUNES DE GUIPUZCOA",
1938, III Año Triunfal)