III Año Triunfal
OPERACIONES
JUEVES
EL AVANCE NACIONAL DURANTE EL JUEVES.
SALAMANCA.
Ha proseguido brillantemente el avance.
nacional en el Ebro, marchando al Este
de Gandes, venciendo con relativa facilidad
lidad la resistencia opuesta por el enemigo.
migo quién lentamente va cediendo sus poemas.
siciones, completamente desmoralizados.
EED A
ERI
1es
4
A
laf no
E
VO
VISTADO PINELL han rea¬>lizado
ROS de Eje
lizado un avince de cuatro (4) kilómetros
derrotando en toda la línea al enemigo
prosiguiéndose sin interrupción su avance.
Los rojos se ven imposibilitados de ser
restablecer sus líneas de defensa.
ZARAGOZA.
Los fieroles ataques aéreos continúan,
iendo el acontecimiento más espectacular
de esta magnífica batalla del Ebro.
Más de 50 aparatos rojos consiguieron.
cruzar la Sierra de los Caballos.
bombardeando las posiciones nacionales
Las escuadrillas nacionales salieron
ea su persecución derribando DIECISÉIS (16)
aparatos rojos.
las tropas nacionales a las 9:00 de la mañana.
mañana, habían avanzando hasta 2 kilómetro
metros del río Ebro, y más tarde asaltaron
el importante pueblo de Pinell, ocupando lo.
y haciendo siete mil (7.000) prisioneros.
otros destacamentos nacionales cruzan
ron la carretera que conduce de Pinella Moña
ra de Ehro, cortando eficazmente la retenión.
rada a las fuerzas rojas, que todavía si no
güen defendiéndose en las inmediaciones
le Pinell.
BRILLANTE ACTUACIÓN DE 'VIRIATOS'
es últimamente desaparecieron
E
PE
frente del Ebro, los 'villaviciosa'
s con sus actos de valón
personal y de abnegación patriótica han sido
contribuido grandemente al éxito de las obras de Francisco de Vitoria.
operaciones realizadas.
Las fuerzas legionarias portuguesas, todo
marón parte en la conquista de las Sierras
de Caballs, San Marcos y Pando 1s,
mereciendo mención especial en los partes.
oficiales, y del generalísimo personal^
mente.
-
'V
El Comandante de los ejércitos
atos con
E
uno de
reclamo a la vista
1
zó verdad
ros prodigios de heroismo, entusiasmando
a sus heroicos subalternos que asaltaban
las trincheras enemigas con furia verde
deramente española.
La ocupación del Cerro Gordo.
de San Marcos
fue la obra de op
lón en que los
os se
lucieron más, conquistando cuatro (4)
importantísimas posiciones enemigas, qué
se hallaban fuertemente fortificadas y
defendidas por poderosos efectivos militares
tares, causando entre el enemigo número
Sas bajas y capturando a 140 prisioneros.
MAÑANA: ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA
6:00 p.m. - IGLESIA PARROCO RECOLETOS.
ASISTAN TODOS A ESTE PIADOSO Y EFÍCAC
CAZ ejercicio! por dios
POR ESPAÑA! POR NUESTROS COMBATIENTES
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 4 de noviembre de 1938
NOTICARIO
NACIÓNAL
El Sr. Ministro del Interior, Señor.
BURCOS:
Serrano Suñer, ha recibido la visita del Jefe Supremo
del Servicio Nacional de Turismo, y de los servicios
Generales Qucipo de Llano. Lopes Pinto y
Asenso
-
SEVILIA: Se encuentra en esta ciudad, Don García
Francisco Vidal, jefe técnico del Servicio
de Turismo para inspeccionar la ruta del Gué
rra de Andalucía y Extremadura que se inicia
gurará el próximo mes de diciembre.
-
BURGOS: Se encuentra en esta capital, el Emperador
r de España en Portugal, Don Nicolás
Franco, que viene de Palma de Mallorca en
dende presidió el entierro de su hermano, el
heroico Teniente Joronel Ramón Franco.
-.
URGOS: En San Sebastián, se ha efectuado
el entierro del Teniente Sangro, una de las
víctimas del desgraciado accidente aéreo que
costó la vida del Teniente Coronel Franco.
y de otros tres más. El acto ha constituido
una imponente manifestación de duelo.
BURCOS: Después de haber estado en esta casa
apital por varios días, ha salido para San Juan.
Sebastian, el Embajador de Alemania en España
Sr. Von Stohrer
TETUAN: Ha llegado a esta ciudad el Sr. Mal.
donado, Jefe de la Colonia Española de Puerto
Rico, quién ha entregado al Alto Comisario
Beigbeder, un importante donativo para el
Movimiento Nacional
-
BASTIAN: Se ha constituido en esta época una
ciudad una asociación de argentinos residentes
tes en la zona nacional cuyos objetivos son
los siguentes
1. Pedir a todos los argentinos residentes
tes en la España Nacional y a todos aquellos
residentes en La Argentina que simpatizan
con la Causa de España, que firmen las listas.
que serán enviadas al gobierno argentino para
que reconozca al gobierno de Burgos.
2do. Establecer dentro del mismo organismo
secciones de información general y estadísticas
vas, con respecto a la verdad de la guerra.
el comercio entre ambos países, manteniendo
también centros de cultura, ciencia y turismo,
auxilio, etc., etc.
Los argentinos necesitados serán repatriados.
subministrándoles mientras tanto su comida.
ropa y cama, todo gratis.
El nuevo erganismo político-social-benéfico
ya cuenta con numerosos y prominentes asociados
dos. El comerciante argentino, Sr. Díaz
Herrera ha denado a dicha sociedad, la cantidad
dad de 75,000 pesetas paga los gastos de ins.
talación
BURGOS: Ayer en Barcelona se celebró un evento en la ciudad de Burgos.
acto 'popular' en homenaje a los bravos
Comisarios Extranjeros, entregando selas
un carnet nombrándoles Comisarios de Honor
del ejército de la República! Vaya, Ejército
y vaya, honor!
Lahorda marxista, los nuevos bárbaros.
1
afa destruidos más de 200 pueblos
y
o millón de asesinatos. Cómo puede jactar
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
No puede haber mediación de ninguna cláusula.
No puedo cumplir con esa solicitud.
-
Pag.?
CRÓNICA
TEBIBIO
INTERE SANTISIMA CRONICA DEL TEBIB ARSNI
EN DONDE DETALLA CONO EL GENERALISIMO
EXPONE SU VIDA CAPITANEANDO A SU TROBAÑ
El Correspondiente salió del Cuartel General del ejército.
ralísimo, el TEBIB ARRUMI, anuncia ya común
inminente la retirada de las tres pasos rojos
la orilla derecha del río Ebro, como resili
de las operaciones de los últimos 4 días,
Las tropas de Francia no han concedido ganancias.
los rojos ni un solo momento de descanso.
Durante la evacuación forzosa de los habitantes.
tantas de MORA DE EBRO y de PINELL, perdieron
la vida numerosos civiles, entre ellos, no nin
y mujeres, a los cuales los rojos, -bajo el anarquismo.
naza de muerte, y a punta de bayoneta obliga
ron a retirarse con ellos, en tan críticos momentos.
mentos.
Todos cuantos rehusaron abandonar sus cajas
fueron muertos a tiros por los rojos.
Se ha confirmado que los rojos durante la
últimos días, han recibido importantes recursos.
fuerzos de aviones, pues a pesar de haber
les abatiéndose en los últimos cuatro (4) días,
SETENTA Y DOS (72) aviones continúan apanando.
ciendo más aparatos rojos en el Sector del
Ebro, al mando del célebre Hidalgo Cisneros.
EL TE Biblío ARRUMí termina su crónica elocuencia.
giando al Caudillo, Generalísimo de España.
"El Generalísimo Franco visita día y noche"
las primeras líneas del Frente del Ebro, ex
niéndose a una muerte segura, capitaneando
a su tropa. Tan pronto como es reconocido
los soldados, se le ovaciona delirante mente
los vítores a España y al Ejército, se ofrecieron
a lo largo de las trincheras nacionales,
"En el día del martes cuando el Generalísimo"
visitaba uno de los sectores del Ebro, una
bomba arrojada por un avión rojo, cayó a pie
cos pasos de la posición en que se hallaba
Caudillo, levantando una gran columna de tierra
rra y piedras, y hiriendo a varios soldados,
El Generalísimo personalmente acudió en 1939.
auxilio de los soldados heridos, y con ser
ADIRABLE Y ALECCIONADORA continuó inspeccionando
nando el Sector marchando a pie a otra posición.
ción, sin hacer caso de las advertencias añadidas
tosas de su Estado Mayor, urgiendo le camina
encor vado ú, arrastrándome por el suelo, pare
77
evitar peligroso.
VIVA FRANCO! VIVA NUESTRO CAUDILLO:
CAMIZAS: En la Escuela de Flechas Navales
se rindió un homenaje al Sr. Sánchez Davil.
Jefe de las Organizaciones Juveniles, por el
gran triunfo conseguido por las referidas o no
ganizaciones en la magna concentración de
Sevilla, el pasado 29 de octubre. Se le entró
un modesto regalo adquirido con las contri¬
buciones modestas de los flechas. El Señor, Sán
chez Davila agradeció emocionado el homenaje.
y el sincero recuerdo que le dedicaban, había
ciendo elogios de la gloriosa Marina, y votando
por la futura Marina Imperial de España.
EL PACTO ANILO ITALIANO ha sido confirmado
por la Cámara de los Lores, por 55 votos.
contra uno, tras largo debate.
VEAN información última hora en la página.
3 - FRANCO Y ARPIBA ESPAÑOLA