III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 10 de Septiembre de 1938 -Suplemento.
DÍA DE AFRICA
NDEJULIO 938
O el brillante discurso de Serrano Suner 6
"Soldados, camaradas de la Falange, musulmanes"
Todos los años en el día como hoy España recordará a sus hijos.
ricos hijos que el 17 de julio de 1936 defendieron las libertades
y el honor de la Patria, a aquel puñado de valientes, que dirigidos
por un gran capitán que aquí, de esta punta del continente africano,
agitando banderas y blandiendo espadas para abrir los caminos del rey
cielo y del mar que de la traición había cerrado, salieron un día para
salvar a España y para salvar al mundo y escribieron una de las más
altas proezas que la historia registra.
Desde entonces, cuántas cosas, cuántos recuerdos, cuántos sacrificios.
cios, cuántos héroes, cuántos mártires!
Melilla primero, Tetuán después, Ceuta, Larache, Alcázar, todos.
los poblados de la zona.
Cuántos recuerdos se agolparán ahora sobre el pensamiento entero.
de España
Los primeros mártires de la Cruzada, los tenientes Boza y Reinosa,
presentes siempre en nuestro recuerdo y en nuestro corazón, y desaparecidos.
Después, en marcha ya a la guerra de reconquista, aquellos otros salidos a España.
de aquí, caídos en la tierra ganada.
Vuestre gran héroe, la gran figura del teniente coronel Seguí. Te¬
miente coronel Seguí (el público unánimemente): Presente! Y el te¬
miente Ramos, caído en el Jarama, y tantos otros cuyo recuerdo y cuya memoria
enumeración aquí es empresa inasequible para mi memoria.
Y junto a los que cayeron también para la gloria de España, tantos como los que murieron
otros firmes en sus puestos de honor y de combate. De aquí salieron.
Buloaga, y Solans, Asensio y Castejón, Bautista Sánchez, El Mizziam.
águe, Gazapo, Valiño, Bertomeu, Delgado Serrano, Tella, Barrón, Zuñiga
nico y tantos y tantos otros que están resumidos, representados aquí
por la noble figura del Alto Comisario, de este gran coronel del Ejército.
cito de España, don Juan Beigbeder, alto exponente de las virtudes de
nuestros soldados que hermanan el ímpetu, con la inteligencia, el valor
con la cultura.
Y su alteza imperial el Jalifa que, con toda generosidad y sin re¬
servas en la hora primera, dió su aliento a la santa rebelión para salvan.
var a la Patria. Y la gallardía del Gran Visir que, en aquella hora de la historia.
primera difícil, cuendo el Generalísimo volaba por los cielos azules de sindicalismo es la hembranda y es la amenaza de las partes de los indígenas.
España con rumbo a estas tierras de África, miembras otros aviones del
enemigo, de nuestro enemigo contumaz en la patraña, que ahora otra vez
satunde los ojos del mundo con esta cinica propaganda de su humanitarismo
mo y del sentido patriótico de la independencia de su guerra, que ya
an aquellas horas primeras emplazó sus aviones para dejar caer las bombas.
bas sobre las Mezquitas, sobre ciudades abiertas, desgarrando el cuerpo.
po de inocentes mujeres y de pobres criaturas; entonces el Gran Visir
gallardamente paseó por las calles de la zona levantando el ánimo de
todos. Por eso Franco, él mismo, puso en su pecho los laureles de la gloria.
Cruz de San Fernando.
Yo, en esta hora, quiero aquí lanzar un proyecto, lanzar una obra.
ciencia.
Yo digo que porque de aquí salieron decididas a no volver sin el otro
triunfo, resueltas a vencer o a morir, cuando la guerra termine pronunciamiento.
to ya aquí, cargadas de gloria, mojadas de sangre, bañadas en sol.
aquí volverán las banderas victoriosas de España que de allí salieron,
IM, an tierras de Atrica, aquí temen que volver, a aquellas tierras
de llano amarillo de Neama, para ser encuadradas entre los viejos ce¬
dros que presenciaron el juramento de los oficiales de nuestros Ejército.
citas de entregar su vida para salvar la Patria. (Aplausos entusiastas)
Y aquí en el año tercero de la guerra que hoy empieza en los primeros.
ros meses de este año - Año de la victoria - allí estremecidos los aínes
res por nuestros himnos de guerra, de muerte y llenos de cantos y re¬
zos; allí las banderas gloriosas, de rodillas recibirán el homenaje y
ña gratitud de todos los españoles y del mundo entero al que salvaron.
de la barbarie. Llegada esta hora, nosotros, España, no podrá olvidar.
nunca a los musulmanes que fueron eco fácil al grito lanzado por nuestros, si esta fuera la finalidad de la guerra, una traición enorme a
Tro Elérelte.
Nosotros tenemos una antigua relación de hermandad con este pueblo.
mal
coqui.
Decía bien hace un momento el secretario de la comunidad musulmana.
de Melilla que a los pueblos que vivieron en este lado y en el otro lado
fel mar, la nación que data de más de XX y siglos, con anterioridad a
da conquista romana, jamás ha sido motivo de separación, sin de unión,
el Mediterráneo y el Estrecho, franqueado por las columnas de Hércules,  DE OTRA PARTE, LA REACTICIÓN. Pues bien, ni demócratas ni reaccionarios
escudo imperial de España.
alización si no pisan nuestras tierras españolas de Aragón, de Levan-Idos, que ha de ser la semilla que germinando en las tierras que cultivan.
te y de Andalucía.
Allí, en Córdoba y en Granada, en Sevilla y en Toledo, existen los.
monumentos más altos de su cultura, como existían también aquello es¬¬
dices magníficos en El Escorial, que la barbarie roja ha saqueado:
Esta relación fue convivencia en su presencia en España, produjo
como tipo aquella típica civilización. Gracias a ella, en la Edad Media.
dia pudieron darse aquellos emporios de cultura que fueron el califato árabe.
de Córdoba y el reino de Toledo. Nuestro diccionario con nuestra vía.
riada topinimia, lleno está de huellas de vuestro paso por las tierras.
de España. Los partes de guerra del Cuartel General del Generalísimo Francisco Franco.
nos han familiarizado ahora con estos nombres que vosotros pusisteis.
Alfambra, y Guadalaviar, Benicarló, Benicasim, Almazora, Azzansta y
tantes otros. Vestidores levantasteis por la mano experta de vuestros
adalides esas torres mudéjares de Teruel, con la maravilla de su trazo.
cería que ahora ayudais a rescatar a la civilización que no han podido
abatir ni la bomba ni el cañón enemigo, como también en las alquerías.
en los huertos de Valencia y Castellón, que también nos ayudais a resolviendo
catar para Geocentro, esán surcadas por las mismas acequías y canales
que vosotros los regañasteis.
Por eso, a la pedantería y mala fe de quienes se asombran de esta
colaboración del pueblo musulmán con España en nuestra campaña, no se nos
otros tenemos que decir, consultad los precadantes hispanos: nada
tiene de extraño que en nuestros pueblos y en nuestras ciudades se re¬>no>straño
cita a bravos guerreros del Mogreb, viejos amigos que hace cientos de años.
años compartieron aquel suelo. La cosa, por lo demás es clara. La cosa.
actual situación y agitación en que el mundo se debate está producida
por el afán, por la pugna de dos civilizaciones contradictorias de
ejerecer deminación. Es la pugna entre las "dos ciudades" de San Agustín.
que en el actual momento histórico toma esta forma y esta dominación:
EN UNA PARTE EL COMUNISMO, EL COMUNISMO QUE SIGNIFICA LA INTERPRETACION
MATERIALES DE LA VIDA Y DE LA HISTORIA, QUE ES LA DELICACIA DE LA
MASA, DE LO ANTIJERARQUICO, QUE ES LA NEBULACIÓN DE DIOS Y LA NEBACION DE
LA PATRILLA. De otra parte el fascismo, el nacional-sindicalismo, ¿QUÉ ES?
LLAMADA INTERPRETACIÓN ESPÍRITUALIZADA DE LA VIDA Y DE LA HISTORIA, QUE ES LA
AFERNCION DE LA AUTORIDAD, DE UN ORDEN JERARQUICO Y DE UN PRINCIPIO
SUPERIOR. El comunismo es la esclavitud y el resentimiento; el nacionalismo
"quien en el todo del Estado nación."
Por eso el Ialam, no puede estar con aquella primera de estas concepciones.
cuestiones, porque el Islam es espiritualista, porque afirma el más allá.
porque es monoteista, porque rinde tributo a la cortesía como forma la
más delicada de la hemandad, por eso, como dijo un poeta de la Falange,
el Islam está con nosotros porque sabe que LA MISMA HORDA ASIÁTICA, Lt
HORDA DE LOS SIN DIOS QUE ARRASO LAS AGUJAS DE NUESTRAS CATEDRALES, HU¬SOS
BIERA DERRI BADO LAMBLEN LOS MINAREDES DE SUS MEZQUITAS. (El autorid)
musulmán aplaude al orador)
Ahora quiero, brevemente, ocuparme de la política de nuestra guerra.
Todo sabemos por qué de la lucha, el por qué del alzamiento, que sabemos por qué.
produce contra el crimen y deshonor, Y la figura gloriosa de Calvo Sotomayor.
telo, todos los años por esta fecha a la conciencia del mundo se levanta.
como un acusador incesante de nuestro enemigo, como la justificación
más alta de la legitimidad y del sentido de nuestro Movimiento. Mientras que
está esto claro, precisa insistir en el objetivo de nuestra lucha. Para
qué luchamos? Hay gentes de espíritus demasiado superficiales, demasiado
do cómodos, y ese es el peligro. La vida cómoda, la vida tranquila, la vida normal.
amasada con claudicaciones, cuando no es traicioneros.
Creen que la fipalidad es tan corta que queda reducida a sustituir.
unos hombres por otros. Menos finalidad es ésta para un sacrificio
tan grande. Franco, el Caudillo, y Jefe de España, no ha convocado para nada.
cosas tan gequeñas a la juventud española, no le pide su sangre ni el dinero.
esfuerzo de sus muertos para una finalidad tan pequeña.
La lucha no se produce para volver al pasado, para defender intereses.
de grupo y clase, para defender ninguna posición pequeña. Jamás cometió
los que murieron por la grandeza de España. (Clamorosos aplausos). La gloria
guerra se produce para algo más alto y más noble, y para ello ha de ser
la victoria. Kara restaurar la Patria, para reintegrarla a su plenitud.
histórica, para dar entonces a todos los españoles la justicia y el pan.
(El público aplaude entusiasmadamente).
Esta noble finalidad a qué nos lleva nuestra revolución sindicalista
tiene des únicos enemigos, claros y conocidos: DB una parte la demagogia.
las mismas que hoy dan guardia de honor a los brillantes cuarteles del Iprevalecerán y los designios intangibles irrevocables de nuestra revolución
ción nacional serán realizados (gran aplausos), lo serán porque lo exigen.
Los musulmanes sepan que nunca podrán conocer su historia y su ci-la sangre de nuestros muertos, la sangre de nuestros hermanos, martirizan¬
de España, producirá como fruto las creaciones positivas de la revolución.
(continúa en la página 'D')