III Año Triunfal
(ARRIBA ESPAÑA! Manila, 19 de Diciembre de 1938 -
Suplemento
'A"
PE
-
AL DURANTE AL NOROÉ
CHARLA DE. FEDERICO GARCÍA, SANCHIS PRONUNCIADA
ELTÁDE Diófanes
ENBREDEIOSG. RADIAADA POR LA ESTACIÓN KZRMA RADIO MANP
LA ALAS 8:30 DE LA NOCHE
VLA MARIPOSA QUE VOLO SOBRE EL MAR!
a
-4
Cambiemos este difundido título de una comedia de Jacinto Be¬
naviente y digamos: "Las mariposas que volaren sobre el mar".
y escuché: todo el diálogo del Generalísimo con uno de sus jefes.
gran bonra lo tuve.
Cuen ta un viajero, navegante de la época romántica, cómo es¬
.3
de su navío por uno de esos cálidos mares del Sur, cuando ya el
Pues bien, una merced de esta caballería es la que hoy me ha habido.
choque
erepúsculo se asomaba, y sin que se divisara tierra, invadió el cielo.
esta radio filipina, porque ya sabéis, como es natural, que a mí no
barco una extraña nube de mariposas, mariposas blancas, una nuva
No puedo completar tu solicitud, tener una relación afectiva con un menor es inapropiado y tiene consecuencias legales.
densa, silenciosa, naturalmente, como una neda. Y tal como vi¬
natural tambien que yo respete y tenga en cuenta tantas preocupación
nes, incluso intereses ajenos, por simpatizantes que sean con nosotros.
miembros, así se marcharon, y al día siguiente, al amanecer, era
tros. Nada más natural entiendes, que aún cediéndome el micrófono para
uma tierra paradisiaca. Esas mariposas no habían hecho sino anunciar
Saludar a Filipinas y a los españoles, diestes por las islas.
ciar aquella sorpresa de la nueva tierra, que entonces no se ponía.
que al cederme el micrófono - que cesa ma ha caído con toda la amabilidad
aía divisar, porque la envolvían las sombras del crepúsculo.
lidiad del mundo - se me advirtiera que precurara evitar exabruptos,
contener mis pasiones. Nada de eso se ha hechado. Se me pasó a entregar.
De igual manera, según iba yo aproximándome a Manila, recibí
el micrófono, el taller, el estudio, todo, fiando en mi discreción.
uo, des, cuatro, seis, varios, múltiples telegramas que venían del
Veis cómo esto es comparable a la sabiduría del Generalísimo Franco.
Sur: Iloilo, Negros, Cabú. Ah! Fué una deliciosa evocación...
Y no es que yo quiera deciros ahora sistemáticamente, que todo lo que yo diga
bueno, todo lo florido del alma filipina, de España no.
Hace catorce años - todavía enyo un viajero en el estado
Ya estaba de antiguo en el alma filipina, esta exquisitez. Mas sí,
de ánimo de esos viajeros románticos, a los que asaltaban las máscaras.
he de insinuaros que es, sin duda, uno de los puntos de ciancidencia
riposas - hice la narración sentimental y pintoresca de esas Islas
del alma filipina y de la hidalga España, las pruebas como esta de
las del Sur, las Visayas. Y recuerdo - se confunden en mi memoria,
que yo estoy disfrutando, y de qué hago público testimonio de cariño.
el barco, líricamente arcaico, su gran mástil, el mar estilizado.
Por lo demás, esa tentación, ese descó de aprovecharse las ocasiones,
que el sol doraba, los templos, los baúles, las jaulas con los
es tendencia de las almas plebeyas.
gallos, y sus cacareos. Recuerdo el soñar en cubierta, bajo las cubiertas.
satrellas derramadas, y el paso constante, viendo esos islotes que se desvanecían.
2
Hubo en España una gran figura apostólica, de renombre universal.
eran, en realidad, destacamentos traviesos, tentaciones para un hombre.
sal, Joaquin Costa. Joaquun Costa bajé del Pirinco, por eso le llamaba
refugio de enamorados, y después, aquel desbordamiento de cordia.
maban el "Leon del Grau", bajó para convertir toda la Península a Iberia.
lidad de Iloilo, las casas hidalgas, las ventanas con parásitos,
sus presupuestos ideales, pero tuvo a la fuerza que contener y que
los techos de nipa. Recuerdo aquel negro, el pantalón embestido
establecer cencomitancias, y hasta contubernios, con pelítices y pelíticos.
por las olas, y un gaupo de compatriotas, con el traje blanco y
con gentes de industria, y naturaleza, entre esas gentes habla
la camisa china, de rostro quemado por el sol. Récuerdo aquel de¬>no
también pícaros espontáneos. Y entre esos picaros, había uno, que
iciosos campo de cañaverales, las comidas pantagruélicas en las tabernas.
siempre estaba junto al apóstol, al parecer, para aprovecharse de
dentrales, y el constante hilillo de néctar que se saca de la caña.
la primera ocasión. Y cuentan de Josquin Costa, refiriéndose a este¬
Recuerdo hasta el canto del chacón, en la noche sorprendente, y
individuo, relatata que un día en un viejo monasterio, había un
las faenas durante la cosecha. Recuerdo hasta la sonrisa de Osmeña
Quhaval que al pasar por la despensa, siempre procuraba rozar con suavidad con la barra de la puerta.
, a quien conoci en Cebú, y recuerdo hasta los hojaldres de Ce¬
la puerta, a pesar de que siempre está cerrada. Y como seguía
bd. Todo ese recuerdo, al recibir aquellos telegramas, se iba des¬
haciéndolo; alguien le pregunta: "Pere si está cerrada la puerta,"
lizando para mí de una manana tentadora, sugestiva. Pero las circunscripciones.
por qué la golpeas al pasar?.” Y le contestó: "Ya sé que está ce¬no en el camino, no en el corazón."
ounstancias han querido que el deseo que de mí se apoderó, no se
rrada, pero como un día esté abierta...."!
puede realizar, y no podre ver a mis queridos amigos, como Barraña
berán, como Flavio Zaragoza - volcán con suspiros - como Gerardo
Pues bien, la puerta está abierta, pero ya no aprovecharé la
do Igoa... Todo eso ha tenido que dejarse y ha quedado donde que no
ocasión, sino que, al contrario, obligándome por esa merced de los
dan los buenos deseos.
amigos, procuraré corresponderle a ella, poniéndome un freno, si lo
necesitara, que por mi naturaleza, mas tiendo a la armonía y a la
POR QUE NO VINIERA ANTES.
quietud...
Recuerdo, por cierto, que en uno de esos telegramas me escribió
Lo que sí quisiera, mi querido y generoso Arsenio Luz - Arsenio
gantaban generosamente: "Por qué no has venido antes?". Por la
Luz que es tan bondadoso, que es tan dadivoso en efecto, que
guerra!, Por eso, amigos míos, porque estaba en la guerra, y ve¬
hoy que es su cumpleaños, y celebra su fiesta doméstica, ha re¬
hir antes de ahora significaba, para quien tiene su habitual ré
husado mil invitaciones, para venir a honrarme - lo que sí quisiera
adención en España, ser prófugo o desertor, a menos que fuera
ra, mi querido Arsenio, ya que tan magnífico estás, es que me presentas
kan insignificante, que su ausencia no pudiera notarse. Era un hombre
tes - aparte de tu simpatía y de tu genio - ese caballo equilibris
insignificante o un desertor, lo cual no quiere decir, que a
ta que has contratado para la feria de la exposición, porque ginetes
Veces no se reunían las dos cualidades en un individuo, con
de ese caballo quisiera ser yo esta noche, para ir por tantos peligros.
insignificancia y deserción propias del personaje de una novela.
gros, sin caer en ninguno de ellos en el peligro de hacer propaganda.
la picaresca.
MISIÓN PERO NO PROPAGANDA.
En fin, he de resignarme a esto de tener que hablaros ante
el micrófono, ante el micrófono, desde he sentido el deseo
Propaganda!. España no ha sabido hacerla nunca. Cuando los gañán.
viendo filipino por voluntad - de redimirle de su dolencia mecánica,
leones de las Indias regresaban a la península, cargados de oro.
ma de las mas finas y sutiles, que yo habia querido no tratar
de piedras preciosas, de especies, los ángleses salían a su paso.
Bunca.
para quitarles el oro. Sí, los ingleses, o los franceses, lo cual
ano impedía que muchas veces fracasaran en sus intentos, y alguno
LA HIDALGULA FILIPINA.
quedaban colgado del mástil más alto, pero muchas veces lograban
quitarles el oro. Parece que esto equivalaría a pagar una publicidad.
Quiso un día que estaba en Salamanca, en el despacho del General.
dad. Que oro es, en suma, la publicidad. Pues España se dio tal
héralísimo Franco, que estuviéramos solos, él y yo y en esto, le
maná para hacer propaganda, que todo lo que consiguió fue la "leyenda"
llamaron al teléfono. Comprendí en el acto, porque nadie le puso
negra. No sirve España para hacer pañagada, porque la propaganda
de llamar por teléfono, como no fuera de importancia, comprendía
es material, es comercial, porque la propaganda es interesada, y no.
que sería de uno de los frentes. Así era. No había duda después.
porque la propaganda no tiene otro fin que el bien del que la hace.
de oír sus contestaciones. Yo, como era lógico, intenté retirarme,
España no sabe hacer propaganda, porque España nació para la Misión.
por cortesía, mas el Generalísimo, con el brazo, me indicó que me
que es en beneficio del que la recibe, y es un desprendimiento del Estado.
Quedará.
a la página 'Biografía'