III Año Triunfal
I ARRIBA ESPAÑA! Manila, 20 de noviembre.
EL MUSEO DE JOSE ANTONIO EN CACERES
118 SANRARR
En Cáceres, la ciudad de las torres imperiales, tiene José Antonio.
nio un Maseo. En el frontispicio de la portada se lee la siguiente:
"Este local fue sin interrupción el Centro de la Falange de"
Cáceres desde el 15 de abril de 1954, hasta el día del Movimiento.
Nacional. Testigo de todas las vicisitudes de la Falanga, fue
repetidas veces visitado por José Antonio y como santuario de la vida.
misma se le ha destinado a Museo. Sus paredes aún emanan las energías.
sensaciones del Ausente.
Falangista, cuando sientas decaer tu ánimo, visita el Museo Nacional de Bellas Artes.
de la Falange!
En el umbral del Museo nos detenemos unos momentos a murmurar
un rezo. Y a recordar. José Antonio tenía un amor entrañable por
Cáceres. Sentía por estas ciudades de labriegos enjutos y de cas¬
tillos pétreos, con resoles amarillos de tradición imperial en sus
muros eternos, se alzarían un día encuadrados sus hombres por el
yugo de la unidad de destino y aguijoneados por las flechas de la unidad.
vocuntad de I perio, contra la bestia masónica-comunista enemiga de
la unidad, de la grandeza, de la libertad de nuestra Patria.
José Antonio llegó a Cácores, en los primeros días de febrero del
año 34, a prender las guirnaldas de su Poesía y de su Profecía, de su Música y de su Danza.
los arcos triunfales de la ciudad dominada en el sueño de caminos
infinitos por mares lejanos.
A José Antonio le acompañaban Ruiz de Alda , "el capitán/que"
vino estrecho un continente y Sánchez Mazas, grave y severo, con
aire de misionero.
Por aquellos días de Fabrero del año 34, ya la fusión de la Fábrica
lengua con las J.O.N.S, estaba en vías de hecho, pues las dos raíz
mas de un mismo movimiento se entrelazaron priormente, amorosa
mente, en los días 12 y 13 del mismo mes, días de carnestolendas, de
máscaras democráticas y de bullicio callejero.
Unos meses antes ya habían realizado su misión de propagandistas.
de la fe española unes muchachios forzados y enfervorizados de las
J.O.N.S., entre los cuales yo era el más modesto.
Cáceres hervía de coraje contra los 'Charlots', socialistas y cóno.
munizantes; ahogaban al espíritu católico de la ciudad, su español
Lisimo ardiente y su sentido imperial de la historia Patria.
José Antonio encontró en su primera visita un pueblo lleno de árboles.
fán. de lucha por todo lo que representaban el yugo y las flechas de
los Reyes Católicos que ya decoraban los muros de sus casas solamente
riegas.
José Antonio vuelve por des veces más a realizar la siembra de
sus misiones de Cáceres. Y ya cuando vivía encarcelado en el Modelo
de Madrid, su pensamiento se dirigía a Cáceres, con la vana esperanza.
rancia de, una vez liberado, pasar dos e tres meses en la ciudad de
Las torres imperiales y propagar la verdad de la Falange por todo el mundo.
el ancho campo cacereño, verde de olivares y de encinas.
peranza que hoy se hace recuerdo vivo, anéedota emocionada plega¬
ria silente en este su lusus.
Recuerdo imperecedero y anécdota emocionada en sus órdenes circulares.
culares, en sus consignas, en las banderas, en los trofeos de la victoria.
toria.
Por ejemplo, he aquí el primer punto de una circular dada por
José Antonio el 19 de octubre del 34:
"1. Se elige como prenda uniforme la Falange Española de las"
J.O.N.S., la camisa azul obscuro del llamado mahón o mecánico, con
el cuello vuelto y hombreras, sin giro
Sobre el bolsillo.
izquierdo, en la misma camisa y en un
zo intercambiable de tela
flema mismo color, irá bordado en rojo el emblema de las cinco fle¬
"chas y el yugo."
--
He aquí esa carta fechada en la Cárcel Modelo de Madrid. Ré allí
la anécdota de esa garrafa con truco para guardar, llena de vino, en el año 1789.
su doble fondo, el fichero de la Falange, Y he ahí también sus últimas.
mas consignas dadas desde la Cárcel de Alicante antes del Glorioso
Movimiento.
¡Recuerdo inmortal, anécdota emocionada, esencias del Ausente!
Por qué no declarar a este Museo de José Antonio, Museo oficial.
de la Falange.
Yo creo que a este Museo seguirán otros en Valladolid - Museo de Bellas Artes.
Onésimo -; en Pamplona: Museo de la Tradición y de Ruiz de Alda -;
en Madrid - Museo de Ramiro- etc. etc.
Pero el Museo de José Antonio, por su devoción al Ausonte, por su devoción al Ausonio, por
sus primeras, por su fervor podría alzarse en Cáceres, en esa ciudad
que sueña hoy despierta con renovar y superar las antiguas grandezas.
imperiales a las órdenes de nuestro invicto y amado Caudillo Franco.
Dice una leyenda oriental: "si veneras a tus mayores, los síelos"
iserán contigo!", afirmación que encierra inmenso valor, no por él.
de ser oriental, sino porque prueba que en todas las altitudes se sí
la humanidad, por imperativo de conciencia, impulsa a rendir cuentas
a tributar homenajes, en una o otra forma a los antepasados que por
virtudes exaltadas merecen el tributo de gratitud de las generaciones
posteriores, pagando la deuda que tiene contraída la civilización
quien la salvaron.
El pueblo español, raza de hidalgos, raza de bien nacidos, sente o está
Especial amor, primordial afecto a cuantos españoles sucumbieron en el helado.
causto de los postulados del Imperio Nacional-sindicalista, por eso
las jerarquías de F.E.T. de Cáceres, se han apresurado a reunir cuantos
objetos y documentos han podido, encontrar que tengan un valor histórico.
rico, redactado con la ingente figura de José Antonio, siendo de en
perar que cuántos puedan aportar material histórico para este Palacio
ol desinterés característico en la Falange Española Tradicionalidad
de las JUÑOS., lo cedan a este en beneficio del archivo.
- Guillén Salya.
(De La Revista 'Foros' en su número del 19 de octubre de 1938 -Inl)
MENSAJE
Dónde fuiste José Antonio.
que te busco y no te encuentro?
Todas las noches rezando
con leves resarrios del sueño,
les pregunto a las estrellas.
si estás vivo o si estás muerto.
Cuando sufrías la ira,
de tu deloro prisionero
y en la noche de la Guerra Civil
nos acariciaba el fuego.
Y marchaban tus legiones.
hacia horizontes eternos.
Y atravesaban cantando
mares de plomo y acero.
Y las mujeres lloraban.
-espanto en los ojos negros
quién prefirió tu camisa
sobre el bronce de tu pecho?
bene fuiste José Antonio,
que te busques y no te encuentres?
Por qué no acaba tu ausencia.
quién encadenó tus nervios?
Cuántas veces te han herido.
en el corazón abierto.
En qué catacumbas frías.
encarcelaron tu cuerpo.
En qué rincón nos esperas
de Luz y Laurel cubierto.
Dónde fuiste José Antonio.
que te busco y no te encuentro?
Y si tu alma de profeta,
montó ya guardia en el cielo.
imposible el ademán...
desciende de tu lucero.
Como un ángel azul
baja a la tierra un momento
para decir, José Antonio,
si estás vivo y si estás muerto.
España te está esperando.
con tus banderas al viento.
Y pregunta a las estrellas.
con los rosarios del sueño:
Dénde estás José Antonio,
que te busco y no te encuentro?
(Fotos 22 de Enero, 1958)
FEDERICO II de Aragón
URRUTIA-