ET
ALAZAS
Ea
LARRIBA ESPAÑA! Manila, 24 de Diciembre de 1938
Pág. 3
22
.
NO
AS
DEL DÍA
"
Período.
Radio.
Ere otras varias, en la Estepa, tierra adoptiva de Negrinoff existe.
-
as Gonzal" conocida en el mundo marxista con eli nombre de “Central”
do la Inspiración".
que los 'hiperbolistas' (más 'bolistas' que 'hiper') de allende el
Canal de la Mancha cantaría la gallina, es cosa que ya esperaba un servidor.
este es el nombre que le dan los eminentes de Barcelona, al parecer
Pero 'Alas!'...no que lo hiciesen tan pronto.
or que el Berrojas le parece el más 'eufónico'.
Por lo visto, la conciencia no les ha dejado dormir tranquilos.
ero el nombre que mejor le cuadra es el de “Central del Embuste”.
Ya sabemos lo que es ese régimen.
Así pues, el infundio de la 'sublevación', ya pasó a la historia.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
A la historia de esas grandes mentiras de esta guerra que viene a ser.
s una única esperanza de salvación.
como el nombre de la protagonista de Camprodón, 'flores de un día'.
Un régimen 'sin patria ni hogar'
Loblese, pues, sobre su tallo, la 'flor" que se irguió ayer
euna dictadura... la más encarnizada que han conocido los siglos.
Pere en la estela que sus arrugados pétalos dejan en el ambiente,
que hedonismo quedan tan repugnantes!!
Cuál revuelven el estómago de las personas decentes!
1
pues a ese régimen, le tiene el mundo ahora convertido de la noche a la mañana.
y
La mañana en democracia con todos los pronunciamientos favorables.
Viene, sí, la confesión de que se ha mentido. Pero no se dice aún.
Democracia patriota, pacifista, tolerantísima.
Luego se ha mentido a sabiendas, ni se explica con qué objeto, se ha men¬
tido, ni a qué fin.
Es uno de los milagros de transformismo que es capaz de obrar la transformación.
proverbial 'sinceridad' del comunismo.
Será yano el ompeño que se ponga en ocul-tarillo por mucho tiempo.
Esas grandes intrigas en los que juegan espías, contrabandistas y sin¬ se.
-
verguenzas de toda laya, son episodios obligados de todas las tragedias.
bélicas.
es sabido asimismo, que los rojos de España viven sometidos a la
No habían de faltar en la nuestra, en la que tantos 'intereses' inter
cluencía de esa Inspiración que les 'baja' de la central de la esencia
febrero.
nacionales se han puesto en juego
La asegunden, la obedecen, y aun se exceden en la obediencia, como si fuesen
tedes pueden ver reflejado en la edición de 'Dia Gráfico'corresponde
entre al 13 de noviembre próximo pasado:
Pero, sin duda por la 'precipitación' con que se le puso el vela a la
novía, ha entrado la pobre muchacha en el templo, hecha una berriá.
mella aparece la foto de una librería comunista que fue asaltada
qué se ha querido 'velar’ con ese cuento tártaro de los 'fusilamientos'
ecientemente.. En la foto no se ve la huella de destrozo alguno, pero
en masa, de la cooperación civil y de la agitación de autonomistas en el movimiento.
periódico que la reproduce, estampa al pie las siguientes inscrip¬
el norte de España?
iones:
En la punta de los dedos, al correr sobre el teclado de la máquina.
Para hacer bastible su oposición a los defensores de la inseguridad
me retenza la explicación
pensamiento de Francia, los 'fascistas' asaltaron la librería del
Pero, no, ¡la reservo!
partido comunista, establecida en los bajos del edificio de dicho.
partido.
Se están practicando investigaciones, y es nuestro deber abstenernos.
Resulta, pues, que son los comunistas los 'defensores de la independencia'.
de toda intervención en el asunto, mientras este se halle 'sub-judice'
lencia de Prancián.
como dicen nuestros forenses.
n colega francés, estampa el siguiente comentario, que yo me tome.
Mas... lo reflejado: la verdad saldrá a plena luz, y alguien habrá de
comodidad de verter al español:
rascarse la cota, cuando todo esté en claro.
TPues los franceses no nos habíamos dado cuenta de ello, Y salvo únicamente.
cuantos intoxicados, los demás opinamos precisamente todo lo con¬
Pero a mi nadie logra disuadirme de que en todo este mono te anda la
"ario"
menos roja
Esa ofensiva nacionalista, y la inminencia de que, como resultado de eso.
los arreglos (arreglos o pasteleos, para el caso es lo mismo)internación
nales, cese por completo la ayuda de nuestros vecinos a la Rojolandia es¬
pañola, en para los que manejan el cotarro rojo, una cosa muy grave.
De 'Solidaridad obrera, son estos dos párrafos que reproduce A-I-E.
Por eso viven en contino desasaiego. Por eso ven espías y 'quintas cómodas'.
e no tienen despercicio:
lunas en todas partes.
Por eso extremen sus crueldades y sus asesinatos y envían a los mataderos
lamentable caso que nos ofrece el Partido Socialista Belga, a¬> alemán
de las cárceles y a las ergástulas misteriosas de las horrendas tehekas.
robando por gran mayoría la política exterior del Sr. Spaak, es de¬
a cientos de infelices.
rautorizándole a seguir, como Jefe del Gobierno la orienta¬
món reaccionaria que conviría a la burguesía católica, no consti¬
ve desgraciadamente, un caso aislado, sino más bien la confirma.
Y a todo esto, ...el mundo presencia este espectáculo y sigue fingiendo.
mión de una línea seguida con triste consecuencia por los directivos.
que no se entiende de que las fuerzas activas y las que permanecen latentes
del fiero radicalismo marxista, están injuriando el buen nombre de la República.
tes del socialismo colaboracionista en todos los paises.
sociedad humana y manchando de sangre y lodo los prestigios de la civilidad
Hero no hemos de acusar a quién a los Blum, los Spaak, Branting y
Lectura
os jefes de la misión especie. Es todo un sistema de acción político.
ca y de educación de las masas obreras el que revela definitivamente
Mas ya se aproximan los primeros fulguros de la verdad eterna.
ente su fracaso, señalando la trágica impotencia a que ha conduzido
Cuando llegue ante sus ojos el luminar que los esparce, ese mundo indio.
ido a miles de trabajadores.....
frente, utilitario y frío, que inconscientemente está burniendo causas al
desenfrenó de la demagogia, quedará deslumbiado.
Entre tanto, que pasemos todos la Pascua....lo mejor que a cada uno le pasara.
acasados definitivos. Ya estábamos en ello. Pero esto es lo que
Sea posible.
lúmin y la Social Democracia tienen que agradecer a esos mismos responsables.
Porque Santa Claus llega este año con la tripota avinagrada, y esa son.
de Barcelona, que, sin embargo, no se abstienen de mendigar, a¬> a menudo
risa de hombre amable y benachón con que acoje a los niños, es forzada....
mundose, la ayuda de los fracasados.
Otra le anda por adentro.
-
se sabe por lo demás, como pagan las mudas falsas el favor que
ciben y los beneficios que les hace el mozo de cuadra.
Arde la guerra en China. Llegan a tensión máxima las relaciones entre a los.
cosechas.
americanos del Norte y alemanes.
sto podrá decir M. Leon Blum de sus amigos los rojos de España...
Apréstase Japón a hacer frente a la violencia con que le amenazan las
perdón de las mulas. Aunque, en el presente caso, al mozo de cuartel.
potencias occidentales.
le están las coces...muy bien empleadas.
Retuércense Inglaterra y Francia en nuevos, desesperados afanes para conquistar
vomo la caridad bien entendida ha de empezar en casa...no será.
evitar la catástrofe.....
cura quien acuda con el arnica!!
La hecatombe que anuncian los profetas de guardarropía...
sigue
(a la página 4, c.2)