III Año Triunfal
PALABRAS DEL CIELO
CAUDILLO:
PALABRAS DEL CAUDILLO DESDE EL BALCÓN
DE LA EXCMA. DIPUTACION: AL DESEEDIRSE
DEL PUEBLO NAVARRO:
--
ESPIRITO DE ESPAÑA:
PUEBLO DE NAVARRA:
Sois la flor de nuestras costumbres, sois.
el hálito de España, en los momentos del tiempo.
Movimiento Nacional. La sangre de vuestros
héroes, el espíritu de vuestra raza, la género
nerosidad de vuestras madres, quedara gracia
bada en mi corazón y en el de todos los
españoles.
Hoy España os rinde el homenaje debido
a vuestro entusiasmo, a vuestro espíritu.
a vuestra fe de buenos españoles, y a vuestros
tra grandeza de católicos.
Me llevo prendido en el corazón este cálamo.
lor, este entusiasmo, que es movimiento, que es.
Es vida, que es el resurgir de un pueblo.
que, con las boinas rojas y con los Tercios.
cisos del Requeté, con los heróicos falantes
gistas y con los bravos soldados, sabe llé
Gar hasta el final, que es la victoria.
Hace muy poco, decía en una capital casa¬
tellana: En breve no habrá frente del poder
Norte." Y fue el esfuerzo de vuestros hermanos.
manos, fue el sacrificio de vuestros hijos.
jos, fue la grandeza de las madres navarras
Lo que nos dio la victoría del norte.
Yo alzo mi brazo por las madres navarras.
yo alzo mi brazo por España, y por esta vez.
ciudad de Pamplona y por Navarra, cuna del reino.
Movimiento Nacional.
ARRIBA NAVARRA! VIVA NAVARRA!
VIVA ESPAÑA!!
1!
HIMNO
(LETRA DEL HIANO DE ORIAMENDI,
DECLARADO OFICIAL POR DECRETO
DEL GENERALISIMO.
-
POR DIOS, POR LA PATRIA Y EL REY
LUCHARON NUESTROS PADRES;
POR DIOS, POR LA PATRIA Y EL REY
LUCHAREMOS NOSOTROS TAMBIÉN.
MARCHAREMOS TODOS JUNTOS
A campaña en unión
A defender las banderas.
DE LA SANTA TRADICION.
CUESTE LO QUE CUESTE
SE HA DE CONSEGUIR
VENGA EL REY DE ESPAÑA
A su corte de Madrid.
POR DIOS, POR LA PATRIA Y EL REY
LUCHARON NUESTROS PADRES
POR DIOS, POR LA PATRIA Y EL REY
LUCHAREMOS NOSOTROS TAMBIÉN!
gd
Un general rojo dijo que no se aclaró
fecharía hasta tomar Pamplona. ¡La
de traspiés que habrá dado al enredaré
se con la barba las innumerables veces.
que tuvo que correr perseguido por los
bravos requetés navarros!
Pag. 'Bebidas'
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de noviembre de 1938
FALANGE
INAVARRA!
Y REOGETE
LOS DE SIEMPRE!
FALANGE ESPAÑOLA TRADICIONAL ISTA Y DE LAS JOES
Adiós, Pamplona.
Pamplona de mi querer.
Adiós, Pamplona:
Falange Española Tradicionalista y de las JONS
Cuándo te volverras, vor!
única entidad política que ha sumado en sus inicios
-
las lo que de bueno había en España, es ahora.
Así, cantando, alegremente, partieron el día.
y ha de ser, el principal instrumento político
18 de Julio los navarros para la guerra.
del nuevo Estado, para afrontar y resolver la crisis.
Sabían que era grande el sacrificio ; que en
arduos problemas que plantea la gigantesca
los campos de batalla en la lucha terrible
Cruzada en que se está redimiendo nuestra Patria
contra el marxismo que les aguardaba, la
En F.E.T., no sólo figuran los 'carlistas'
muerte estaba de ronda; que era dura la vida.
'falangistas' de la primitiva Falange ya estin
jornada; que en la noche fría de la trina
guida, sino españoles de otras procedencias.
chera y en la vida azarosa de las alambrá
nidos todos por un anhelo común y una doctrina política
días; todo tenía que ser las horas de
católica y nacional, bajo el signo de Franco.
incertidumbre y de peligros constantes.
el caudillo del pueblo español.
¡Pero, qué le importaba todo eso a un hombre?
F.E.T. no es un partido, sino un movimiento.
navarro cuando en lo más alto de España ha sido
como ya tradicionalistas y falangistas desistieron
bla sonado el elarín para los buenos es¬>es
naban a sus partidos para distinguirlas de los log
pañoles
grupos o banderías que pululaban en la España.
Y a su inmediata, en la plaza del Castillo
decadente de la Monarquía Liberal o de la República
se congregaron todos: los mozos, los viejos
blica socialdemocrata
jos, los hombretoges. INoblo pugna por coñigo.
F.E. T. incorpora las masas al Estado y
ger un fusil! Magnífica ariogancia por ser
sentido de Jerarquía y Disciplina, desconocida
el primero en llegar! ¡Soborbo orgullo
hasta ahora en la tonalidad general de la política
de ser navarro y español.
española
Y salieron todos. Por la historia del
F.E.T. recoge el martirologio fecundo de 10 de marzo de 1815.
Imperio. En fragancia de apostolado.
años de carlismo y tres de falange. Recoge el movimiento.
Con el pueblo, sus hombres. En empeño de
estilo carlista y el falangista
lucha y de triunfo. Con aire y garbo de coraje.
Sintiéndose muy carlista, sintiéndose muy carlista.
guerrilla. Hoy como ayer.
falangista, con el orgullo de su origen y la verdad.
IComo siempre
inque brantable voluntad de obedecer al Caudill
Navarra estaba en pie. Navarra florecía.
Es como se puede convertir en realidad la propuesta.
Y eran yugos y flechas sobre camisas azul
netedora esperanza de una Patria, limpia y pura.
les. Y eran heroicas boinas rojas para de la.
Nuestra historia es un ejemplo de lealtad.
fender a la Patria. Eran soldados.
y de consecuencia como no se ha dado en ninguna parte.
Eran españoles.
-
otra nación del mundo.
"No hay quien pueda, no hay quien pueda"
Pues bien: con esa misma lealtad, con esa misma
consecuencia tan nuestra, proclamamos antes.
Queda.
con la gente de esta tierra...
ahora y siempre lealtad, consecuencia y adhesión
sión a la persona y a la obra de Franco.
Y nadic pudo con ellos. Ni el crimen,
El nuevo Estado sólo encontrará en nosotros.
ni el expolio, ni el separatismo, ni las repúblicas.
apoyos decididos, entusiastas, como la sangre.
horas turbias, ni la escoria, ni el antiés
caliente de los hombres de nuestro ideal, ver.
catolicismo. Nadie pudo con ellos.
tida en la ardorosa pelea por la Causa de la
Un hombre les guiaba. Una figura. Brazo extendido.
España.
y espada. Inteligencia y corazón. Los con inteligencia y corazón. Los conocen.
ducía por los caminos triunfales de la
(El Pensamiento Navarro)
guerra. lestrai "España" ger los gloriosos
caminos de la paz.
FRANCISCO
Y en el día del martes, para ejemplo.
DICE TEIBI:
de presentes y futuras generaciones, el
Caudillo, en público agradecimiento, concepción.
FRANCO! Navarra! Ejército! Falange! Pueblo!
de al escudo de la provincia el más alto
Religión! Fe! Unidad! Grandeza de hoy y excelencia.
galardón:
Situd de mañana!
La Cruz Laureada de San Fernando.
Todo eso fue la fiesta de Pamplona
-
fiesta de consagración de la España Imperial.
Vuelven ya victorias las banderas!
de la voluntad de un pueblo fuerte y joven
Iya no hay frente Norte! Navarra supo
y pletórico de espiritu en hacer del de España
aniquilarlo!
un algo respetable, digno del aprecio y consideración
Y como aquel 18 de julio, en este 9 de agosto.
deración jerárquica que el mundo le debe.
noviembre tridual etra vez en la plaza
porque si ayer fue imperial, mañana su Imperio
el Castillo volvió a sonar las voces
quedará asentado inconmoviblemente con las manos.
recias de los 'navarricos' que lanzaban
raíces hincadas en la tierra navarra, lo más
al viento de una plena realidad gloriosa
puro, sólido y potente del orbe, porque en su
el cantar de aquel las fechas de inquietud
entrená de roca viva, por prodigio celestial.
desde
gestáronse héroes, capaces aún de asombrar al señor
nundó con proezas legendarias dignas de su vener
"No hay quien pueda, no hay quien pueda"
Lerosa, próspero y generosa condición de siervo
ueda
de Dios y hijos de España
con la gente de esta tierra..
-EL TEIBI ARRUMI
Mahue1 Fernández Cuesta
(De la revista 'Fotos')
(Fotos)
-)
-
E
"No puede haber españoles 'neutrales' en esta guerra. Los principios eternos por"
los que luchamos en esta guerra de la Cruzada, las horrendas características de esa
horda bárbara y criminal que se nos enfrenta, el sello nacional y amplio de nuestro
Movimiento imponen el deber de estar contra el anarcomarxismo delincuente.
POR ESO SON SOSPECHOSOS los que, con una mediación, guían, evitar nuestra victoria!