Mejor
IARRIBA
HEAHIA
E
9 DIRECTOR
ADMINISTRADOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
FELIPE FERNÁNDEZ
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. 5-65-05
MEÑO TRUNFAL
MANILA: 30 de Diciembre de 1928 - VIERNES -
No. 283
MUESISAS HEROICAS TROPAS OBTIENEN UNA NUEVA VICTORIA
OCUPÁNDOSE VARIOS PUEBLOS Y CAPTURANDOSE
UNGRAN NÚMERO DE PRISIONEROS ROJOS
Nuestros caballeros del aire lograron otro gran triunfo.
—
PARTE OFICIAL
"AVANZAR"
SITUACIÓN
AVANCE AL PARTE OFICIAL DEL DÍA 29 - Jueves
ZARAGOZA: Los nacionales consideran que el frío es un obstáculo para la vida en la ciudad.
parte Oficial de Querra del Cuartel General
-
intenso que reina y la pobreza de las provisiones.
Eral del Generalísimo dorrespondiente
de las fuerzas rojas, son sus naturales y mejores
al día de hoy - 29 de diciembre de 1938,
HA continuado durante todo el día de hoy.
'aliados'; ya que la gran cantidad de provisión'
HLAÑO TRIUNFAL (JUEVE SÁBADO)
el avance de las tropas nacionales en todos
neces capturados en los últimos días, ha hecho que
-
les sectores catalanes, observando una nueva.
enemigo ha perdido un valioso elemento.
gran victoria.
También informan que los 'rojos', tienen
La batalla continuó hoy en todo el mundo.
En el Sector Norte continuó la progresión
Servicio de Intendencia, pésimamente organizado.
ente de Saraluña, inició nuestro ingenio
de nuestras tropas, continuando el avance solo.
uerzas tremendas bajas al enemigo, en
bre la carretera a Alós de Balaguer, y ocurren
En el sector norte, se espera que las tropas
Intento de contener nuestro arrollador.
pándose la totalidad de la Sierra de Bena¬> Benaconce
rojas, no podrán ya resistir por un largo tiempo.
avance.
vente
ge han ocupado los pueblos de Covet,
También ha continuado la progresión en el progreso.
El Frene Nacional va ahora, desde el norte,
SSEEE E
beza del puente de Baleuera.
Uvante de Ironp, y Pobia de eramende
por Villanova de Moya, pasa entre Alós de Pala¬
a- esta última de grandísima importancia.
Fealizanose un avance de síntomas de problemas de salud.
guer y Baldomá, a Camarasa, en las proximidades de la
tancia - y la que fue conquistada des¬
fundidura, ocupándose Senavent, y cogiéndose
de Belcaire, y de ahí a Lerida, Alfés, Aspa.
un millar de prisioneros.
ués de haber causado al enemigo una
Cogull, Albajés, siguiendo el camino a Soleras.
En el sector sur, las tropas nacionales han
gren derrota, mediante una habilidad maniobra
Grana dela, llegando hasta la orilla del Ebro.
logrado, en un momento instantáneo avance, ocupar todos
bra de nuestras tropas.
los objetivos seña lados por los Altos Mandos,
Además han sido ocupadas muchas posición.
Se informa que las fuerzas nacionales han
entre ellos el Pico de San Antonio, siendo
ea no era la importancia entre las mías
logrado definitivamente entró en la provincia
numerosos los rojos que pasan a nuestras manos
se encuentran, La Collada, La Pineda,
de larragona, en el Sector Sur del Frente catalán
filas.
Front de la Trilla, La Mezquita, La Sierra,
En combates aéreos, nuestra aviación, ha
Ultimos informes indican que las fuerzas nacionales.
de Plan, la Sierra de Mosquella,
defibrado CUATRO 14) aparatos rojos, securos:
cionales operan en el Sector Sur del Frente catalán.
pico de San Antonio (¿), la Granja
y tres (3) posibles.
Lán, habiendo avanzado los kilómetros.
Segarra.
--
En la cabeza de puente de Baleares se
-
Hendaye
LEIGSARGRARG pío, inumamente, la becha a la playa.
CRÓNICA
Mertá por nuestras tropas en el día de
HENDAYA: La acción sás "goote y violenla desde que comenzó la ofensiva, se halla concentrada"
rer, habiéndose ocupado hoy las escar¬
da en la catedral de rey de palacio. e les nacionales, con sus aviones, tanques e infantería,
radas rocas y el Pico de Montero, así como
han logrado abalé paso a través de la línea fortificada que defendían las tropas rojas con gran
omo otras muchas posiciones. Se han re¬
tenacidad, contra todos los furibundo s ataques lanzados durante la semana, por las fuerzas nacionales.
cósido muchos cientos de cadáveres del
les. Las fuerzas del Generalísimo Franco, han llegado a poner pie sobre las alturas que demoran
ememigo y quedan aun muchos más abandoñados
la orilla derecha del Seguro, y se han desolado en forma de abanico, con el fin de ensanchar la
lados en el campo de batalla.
brecha abierta, pero la resistencia del onanigo continúa siendo fuerte.
Los prisioneros bebidos hoy pasan de
al oimeos Tl,sool entr sitios mas
En el ala derecha de la cha nacionalista, y según informes del gobierno de Barcelona, se da cuenta de que
Hombres oficiales. También se han cogido
el avance nacionalicta alcanzó a Granadella, cuyo pueblo los nacionales anuncian haber tomado, pero
randes cantidades de material de guerra.
el grueso del Ejército rojo de Cataluña, ya lo había evacuado, retumbándose a las montañas de la
larmas y municiones de todas clases, a las.
Sierra de Llena, que se encuérne justamente al Sur, y en cuyas proximidades prosigue la lucha.
banderadas por el enemigo así como dos banderas.
2) táves rusos.
La comparación de los informes militares de ambos lados, demuestran que la jornada del jueves.
ha sido para los nacionales la más fructífera, desde que comenzó la ofensiva el día 23 de los co¬>colectivos
ACTIVIDAD DE NUESTRA AVIACION: Aver,
Rrienes.
Memas de los velentes (Sol aviónco de)
rabados al enemigo, -y de los que se dien¬
Todo parece indicar que el Generalísimo Franco - dicen los informes de Zaragoza- está planeando
n cuenta en el parte se derribaron
la convergencia de tres cuerpos de Ejército en las proximidades de Cervera, seccionando el territorio
Martin Bombers' y otros dos (2) 'cárcel'
torrio catalán por medio de operaciones de flanqueo, y con el fin de atacar más tarde, con el fin.
as más, siendo el total de apantos de¬
grueso de sus fuerzas, a la capital - Barcelona - por la costa.
ribadós en el día de ayer veinticinco.
—
nel aía de hoy, la actividad de nosotros
lha aviación fue extremadamente íntima. En el
Informaciones del Cuantel General de Salamanca dan cuenta de la total ocupación de la pequeña ciudad de Salamanca.
ursu de varios combates fueron derribados
'linea Maginot, que los rojos poselan a lo largo del Segre- cerca de Palaguer, y las tropas'
dos 2 Curtiss y 4 cazas seguros, y más 1
de España en un avance espectacular, arrollaron a las fuerzas 'mercenarias', apoderándose de 4 líneas.
probable, Por nuestra artillería antí
neas y fortificaciones de hierro y hormigón armado.
aeropuerto ha sido derribado un (1) cazá que
--
atención no ha podido ser identificado. El
total de aparatos enamorados derribados hoy
SALAMANCA: 29 de Diciembre de 1939 - III AÑO TRIUNFALIDE O DE S.E. EL G.J.DE E. M. (F.M.MORENO)
son siete (los seguros y 1 probable.