P
ARRINA ESPAÑOLA
Maniqueo
eusquénge se Magí fe nagbla y,
no que
SASPERAS
Estos de vanguardia, everapiano los muchachos el acostumbraban.
de todas las mañanas.
Es de aver, lluido sentrino Maggolo Lúrd y Val por un rato regido.
MAA Argentina y los ginetes exploradores.
llamas
ral, que no hay nadie allí.. Se han largado..
Ino puede ser.
ral, hemos llegado hasta la línea de parapetos... lastga
vacantos...
ya regesaron los exploradores de la aviación. A ver que 4
roteo
Monaulamnitada
vaya por delante, inmediatamente-que tu desinteresado ha ordenado
nuestros aviones continúen dejando caer camomistilbgsobay plaa FVí.
nas de la retaguardia roja, en donde la pueblo geográfico que asaba Babit?
parece de hambre.
Bien es verdad, que también ordena que continúe el bombardeo de
los objetivos, militares de Barcelona, donde los hay en abundancia.
Dicen los partidos rojos, que las bombas de la aviación nacionalizadas.
ta, causan víctimas, si bien, ya no se atreven a contar las mujeres.
y los niños a quienes ha alcanzado la metralla.
*
—¿Qué pasa? Estos dicen que
- Nadie, mi general; hemos sido
taguardia roja repasando el único
Segre.
- ¿Y qué habéis hecho?
— Tres aviones han buceado
guardia. Llevan para rascarse el cabello.
— Habéis picado ... la retaga
picar es!
— No nos, mi general;
Viene a ser lo mismo. Busca
— Ya baja.
— Como que ya baja? ¿Qué quieres?
Quería que ya vinieran los restos
Madam, hecho. A enemigo que
Sí, mi general, pero en realidad.
picarle la retaguardia!
Ahora no envían a las agencias telegráficas extranjeras, más que
la indicación del número de muertos, sin especificación de sexos ni
edades.
Tiene su explicación.
Los observadores extranjeros han visto, y el mundo sabe de pe a pe.
pa, que esos objetivos militares, han sido instalados "A TODO INTENTO"
en los distritos donde es más densa la población.
Fiaron en que de este modo, el humanitarismo de los nacionales,
salvaría sus fábricas de municiones, de explosivos, cuarteles y
'zonas portuarias' atiborradas de barcos contrabandistas, etc..
Lo cuál sería, ciertamente, un modo muy cómodo de hacer la guerra.
Y esa criminal disposición de los objetivos de guerra, es la
que con afán tardío, tratan ahora de ocultar.
A la buena hora de las mangas verdes: pongue ya está el mundo
enterado de eso y de contras muchas cosas que los rojillos. hubiesen
querido tener ocultas o falsear bajo las hediondas butifarras de
su embusterísima, pero también carísima, propaganda.
Está visto que las cuencas de los grandes ríos, las ha puesto la¬
Madre Naturaleza en España para que sirvan de muros de contención de
las grandes 'ofensivas rojas' y de muros de cárcel para sus dirigentes
!Atrás de la gentuza! A la ergástula hasta que la espada de España o
raje hasta la montura!
Pero.. ya verán ustedes como ahora llegarán los partes rojos explicaní.
el 'thuequen' como una de tantas 'retiradas estratégicas!'
Federico García Lorca teenagerazón al decir que ni los rojos,
ni nosotros, sabemos hacer la propaganda....
Poro el tiempo, gran amparador de lo noble y de lo honrado,
ha venido a dar a cada uno, lo suyo.
La propaganda roja, está desacreditada; ganó auge mientras co¬
ríos de oro con que se alegraba la vista de escritores,
periodistas, fogá grafos y 'artistas' de toda laya, que mentían en¬>entendían
el ejercicio de sus trabajos...por eso, porque hay que vivir!
Pero por lo visto, se va acabando el 'conquista', Y sin dinero,
No baila el perro.
Parafraseando un poco, se puede decir que, 'Para ser embustero y'
no ganar 'ná', mas vale decir la verdad.
Pero...cómo no han de ser embusteros los pobres rojillos, con los
maestros que les han caído por banda?
Uno de estos 'mestros', es el leído Travda’ de Moocú,
Hay quienes no saben el ruso en las 'esferas de Rusia' pero a
Lo mejor, acuda la señora y les saca del apuro.
Los mujeres son duchas en sacar de los apuros, aun al más apurado.
Bueno, pues el 'Pravda' de Moscú publica en reciente
reportaje acerca de la España liberada. Y desempañado.
frio leeras:
Las dificultades financieras y alimenticias, provocan en el tesoro.
Territorio de Franco, una situación muy delicada. Mientras la extensión
Los que conocen el verdadero 'refrán' ya saben a dónde tiran.
En cambio a los nacionalistas, que apenas han gastado dinero en
hacer una propaganda que siempre ha sido verídica, limpia y leal.
al público de todas partes, viene ahora el tiempo a colocarles en el lugar.
una envidiable situación, en la que sus noticias e, informes, exposición.
tos a plena luz y abriendo las puertas de todo el territorio libre.
rado a quien ha querido ir a ver con sus propios ojos, merecen el
respeto y la confianza los lectores de todos los climas.
Los únicos que les desmienten, son los 'embusteros' de Rojolandia.
Lo cual es un honor.
sión de cultivo aumenta en el territorio de la República Argentina entre
los fascistas reinan el hambre, como resultado de una mala cosecha,
y de sus innumerables fracasos militares.
El gobierno apela al pueblo para que a cude en su ay uda, y por
DECRETO, ha ordenado que en todas las casas de familia no se
coma, dos veces por semana, más que un solo plato!
Y añade: 'Los ejércitos fascistas han perdido todas sus posiciones'
"nes en los frentes de batalla..."
y no habría algún 'cerdo' sobrante para soltárselo al rezar
'Pravda’ como autor de la información más 'verídica que'
rito en susia, desde Rurik el Normando ... hasta nuestros días.
o qué se le envíe, en señal de admiración, uno de esos par
alivio, que contienen diez kilos de bacalao, un cartucho de 4
cuatro pastillas de jabón "Pig Bat"
.
que hasta Barcelona; pero desde allí
Todo está muy bien, menos el descenso de 'cerdo' en paracaídas.
Eso me parece un derroche, en vista de lo mucho que abunda esta.
clase de ganado en 'ciertas esferas' de la Rojolandia.
MAÑA:
DO: 26 de NOVIERE DE 1938 - ROSARIO DOLOROSO
DE LOS PP. RECOLETOS (EN INTRAMUROS) ; 6:00 pmag
POR ESPAÑA! POR NUESTROS COMBATIENTES!
POR NUESTRO CAÍDOS!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!