III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 4 de Diciembre de 1938
Suplemento -
'Di
PERFIL HUMANO DE FRANCOIS
de la página.
Vuelve FRANCO a la Península, destinado al Regimiento del Príncipe
cipe de Oviedo. Y aquí, dedica sus horas al estudio. Francisco
FRANCO ... estudia Contabilidad! Es, por ventura, que se entusiasma.
con los números? ... Es que podían ermonizarse con la aspereza pro¬
pía de las matemáticas, sus aficiones militares?'... Posiblemente
que no. Pero es necesario saber de todo. FRANCO estudia Contabilidad.
dad hasta llegara ser un Mayor Regimental perfecto, venciendo sus
propios impulsos y dominados sus naturales aficiones. La tonacisima
voluntad del Caudillo palpita eleventemente en este dato.
Pasado este período, surge un momento de enorme trascendencia en
la vida del Hombre La fundación de la gloria Legión por el glori¬os
Só Millán Astrey! He el más españolísimo General y Legionario
quien escribe! " ... pensé que serían los Jefes que me ayudasen
eh esta'empresa, y designé a FRANCO el primero ...
sentencias, el dueño de la admiración y de la confianza de las más
prestigiosas figuras del Ejército
Go. Así llega FRANCO, al Campamento de Uad Lau, rincón éspero y apar¬
tada del mundo; en donde se educa a la Legión en una disciplina de
hierro,Este período de la vida del Caudillo, tiene una extraordinaria
naria importancia. Imaginénones por un momento, la dureza de corazon¬
zón y las dotas de sutoridad que tiene que poseer un hombre que, de
repente, se encuentra entre una amalgama de individualidades diferentes
tes, que hablan todas, las lenguas y llegan de los más diferentes países.
ses; que, por lo general, valoran en poco su vida y que no les importa
quietan demasiadas preocupaciones. Pues bien, a estos hombres - a los
los primeros legionarios: hay que infundirles una disciplina, hay
que endurecerles más aún el alma, y hay que educarlos con un corazón.
duro; que no cede ni un milímetro ante la justicia y que, en ninguna
ocasión, puede dejar arrastrarse por el sentimentalismo.
- Meditemos que, Francisco Franco ha sido uno de los educadores de
los primeros legionarios - casi diríamos, sin que ello signifique, e¬ no, ello significa, y no eñe, sino ello significa
fensa de sus damnados. Educador primero, y Jefe del Tercio más
tardes, es seguro que este período de la vida del Caudillo, es acaso
el de mayor importancia en la modelación de su carácter de hierro.
Quientiba con la Legión, no sólo tenía que llegar a todos los extremos.
mos del heroísmo cuando la realidad lo demandaba así tenfa que casar
tigritambién sin vacilaciones, cuando la justicia lo exigía - aunque
el castigo fue terrible - sin que en el corazón se aumentase el núcleo
moro de latidos.
Pero a Franco, que no vive sin la guerra, le cansa prento la vida.
pacífica de Uad Kau. Los legionarios están ya adiestrados, los cuádrimos.
dros funcionan adecuadamente, la disciplina se ha logrado ya... por
qué esperar más tiempo? .. "Estamos cansados - escribe un día el Córdoba"
mandante - de la paz en que vivimos...Se nos hace interminable la esfera.
pera... - "Esto es demasiado, para esto no hemos venido por segunda vez"
vezz a Marruecos ...
En su época de legionerio, escribe de FRANCO el gran soldado MIGUEL.
llán Astray: - “Reúne en sumo grado todas las características que ha”
menester un destacado militar; valor, inteligencia, espíritu militar,
entusiasmo, amor al trabajo, espíritu de sacrificio y vida virtuosa..
Y el general don José Sanjurjo Sacanell (Presente!), dice: "En todos
los combates y hechos de armas se ha distinguido notablemente como
Jefe de las tropas de la Legión, siendo su actuación acertadísima y
digna del mayor acompio
Cuando, sprovechando un breve descanso, vuelve FRANCO a la Península.
sula, es tal su prestigio que acuden a despedirle todos los jefes más
destacados del Protectorado, y el puerto de Melilla en masa, le da
muestras de su más caluroso agradecimiento.
A poco de hallarse en Oviedo, y por muerte de Valenzuela, fue nombrado.
brado FRANCO Jefe de la Legión. Ostenta por aquellas fechas el grado de mariscal.
de Teniente Coronel: FRANCO regresa al África para amestesgarce de una
manera definitiva: Cerco de Tifaruín, convoyes y reconocimientos diario
rios, Timayast, Azib de Midar, Afrau ... Todos estos nombres, y otra vez.
infinidad que no pueden enumerarse en una rápida biografía, son otros
tantos hechos de armas en los que interviene el Caudillo, destacando
siempre por su arrojo militar y sus excepcionales dotes de estratega.
La guerra de África, parecía ya un mal endémico del país hasta que,
con fecha 4 de marzo del año 1924, el Gobierno del Directorio Militar
axplicó en una nota la necesidad de dar mayor celeridad a las operaciones.
ciones. A pesar de esto, la lucha prosigue dura y encendida y el gran
soldado FRANCISCO FRANCO se encarga de producir la admiración en cuándo
tos oyen su nombre. Precisamente en mayo de aquel año, el General Fer¬
nández-Pérez, hace el siguiente juicio de FRANCO: - “Ha puesto de re¬
lieve la acertada interpretación que da a cuantas órdenes recibe, ex¬>existe
cediéndose siempre en su deber ... Apesar de su juventud, en relación con su edad.
con el empleo que ejerce, sin características suyas, la serenidad en
los juicios, lo meditado de sus determinaciones y lo reposado de su
acción.
En uno de aquellos lapsos de calma en que la acción en Marzuacos.
dá síntomos de paralizarse, escribe FRANCO en la "Revista de Tropas"
Coloniales", un famoso artículo en el que, bajo el título de "Pasivos"
dad e inacción", se siente la tesis de que, una nueva detención en
la guerra, equivalía a declararse vencidos. La razón estaba de ngo
de su extraordinaria intuición militar. La detención de las operaciones.
Neces de un lado, y, de otro, la vacilación antes de emprender una acción
enérgica, contribuía a prolongar la guerra de manera indefinida.
Por este tiempo, FRANCO sigue participando en todos los hechos de.
armas de mayor relieve: Sidi Mesaud, Coba Darsa, Draa el Msef, el oñ
no de Sidi Mlí, Sidi Musa, Ben Karrich, y otra lista inacabable de
bres, recuerdan acciones diferentes en las que interviene el Caudino.
llevando casi siempre la responsabilidad de la dirección
Desde 31 de Enero de 1924, ostentaba FRANCO el grado de Coronel,
Hemos arribado de este modo a la fecha del desembarco de Alhucema
Es decir, a la mayor de las glorias del Gobierno del Directorio Mil.
Esta gloria tuvo en FRANCO uno de los principales valores, endargado.
preparar y ejecutar la operación. Porque no sólo fue FRANCO en Alhucemas.
mas el militar heróico de siempre. Antes de que llegara aquel momento.
había tonado el Caudillo una parte principalísima en la preparación.
las operaciones.
El General Primo de Rivera utilizó a FRANCO como uno de sus más sí
pertos consejeros, y pudo observar después, desde el torpedero en que
dirigía la operación, como el Coronel FRANCO al mando de las vanguardia
días legionarias, saltaba de las barcazas cubierto por el agua. En
aquel día de epopeya para el Ejército, destacó el Caudillo como símbolo
"Hago mención especial del Coronel Franco - escribía el General Saro"
que con su actuación brillantísima en este combate, afirmó una vez nacido
EL CONCEPTO QUE TODOS, SIN EXCEPCIÓN TIENEN DE SU COMPETENCIA, PAMCH
VALOR, SERENIDAD Y TODAS LAS EXCEPCIÓNALES CUALIDADES QUE HACEN DE ÉL
EL JEFE DIGNO DE TODAS LAS ALABANZAS...
La "sangría abierta" de Marruecos, sufrió en Alhucemas el golpe de gracia.
finitivo. El General Primo de Rivera se había hecho acreedor al agrupación.
decimiento de todos los españoles, y Francisco Franco, el futuro Caudillo
llamado a el mando de la Legión, en Marzo de 1926, por haber sido
promovido al Generalato. En Dar Riffien, cuna del Tercio, su jefe, bus
reolado por la gloria, en un momento verdaderamente emotivo, hacia adelante
tragedia del Mando al gran soldado y gran General Millán Astray.
Tenía FRANCO treinta y cuatro años. TREINTA Y CUATRO AÑOS Y LAS LAS
SIDO PROVIDO AL GENERALATO!
—(contiene en la página E.3, e)
PARTIDA DE NACIMIENTO
La partida de nacimiento del Caudillo, dice textualmente : La partida de nacimiento del Caudillo, dice textualmente:
"Iglesia parroquial de San Francisco, de la ciudad"
de El Ferrol, provincia de la Coruña, obispado de Mondoñedo, 17
de diciembre de 1892.
Yo, don Antonio Alvarez Ruiz, Presbítero, Sacristán Mayor
de la misma, con licencia del que suscribe, teniente-cura de la parroquia de
expresada, bauticé solamente a un niño que nació a las dos y
media de la noche del día cuatro del mes actual, al que puse el año.
el nombre de Francisco, Paulino, Hermenegildo, Teódulo, hijo de
legítimo de den Nicolás Franco Salgado-Araujo, Contador de Nación
vio de la Armada, y de doña Pilar Bahamonde Pardo; abuelos párrafos
ternos, los excelentísimos señores don Francisco y doña Hermenia.
négilda, difuntos; maternos, los señores don Ladislao y doña María.
Carmen, todos naturales de esta ciudad.
Fueron padrinos don Paulino Franco Salgado-Araujo y su soror.
mana deña Hermenegilda, tios del bautizado y en representación.
de aquel, el abuelo, materno, a los que advertí de lo que pre¬
viene el ritual romano.
Testigos. Don Modesto Amato García y don Ventura Rues, vecino.
nos de esta ciudad; y para que conste, lo firmo.
Juan Sastre, Antonio Alvarez.
(Del Libro 'Perfil Humano de Franco' por Luís Moure-Mariño)
PUBLICACION DEL SERVICIO NACIONAL DE FROPAGAMDA
RESERVADOS TODOS LOS DERECHOS)
"Es que se puede consentir un día más el vergonzoso"
espectáculo que estamos dando al mundo? Es que por qué?
demos abandonar a España a los enemigos de la Patria
tria, con proceder cobarde y traidor, entregándola
sin lucha y sin resistencia?
Eso, no! Que lo hagan los traidores, pero no lo hagan.
haremos quienes juramos defender a!" - Palabras de
Frenco en su manifestó: "EN PIR: ESPAÑOLES!"