III Año Triunfal
IARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de septiembre de 1938
Pág.5
NOTAS DEL DÍA
Mal les deben ir las cosas a los rojos en Extremadura, cuando Miaja
envía allá refuerzos precipitadamente.
Los partes de antes de ayer anunciaron el rápido progreso del
Mariscal a Madrid, para curarse de un lobanillo que le había brotado.
en el lado noroeste de la barriga.
Por lo viito, los aires de la Perla del Turia, no le sientan, bien.
,
El dilema de Negrín debe ser en estos momentos: Valencia o Ciudad de la Ceuta.
Real; Sagunto o Almadén.
Con un máximo de tropas sujetas en el Ebro y entre las cuáles causan
estragos a diario las fuerzas nacionalistas de tierra y aire, Negrín
se esfuerza en hacer presión sobre aquella puerta, desde dentro, para
que no se lo cuelen 'los invasores' en la ratonera.
Al mismo tiempo, el avance de Saliquet hacia el centro es peligroso.
De aquí que Miaja, abandonando a Valencia y a su lobanillo, haya
vuelto a fijar su atención en el Frente extremeño en el que ándalos
solidez y progresión geométrica las operaciones del ejército nacional.
Allá va el mariscal con su 'estado mayor'.
El auto se detiene junto a unos setos vivos.
Hay que arreglar el vendaje del lobanillo, que se afleja.
Avanza a manipular el cirujano de la expedición.
Declina el sol.
Reparado el desperfecto el auto reanuda la marcha.
Un chicarrón de Belalcázar que custodia una manada de cerdos.
canta al desgar,tre:
"En Castilla y en Rosario"
ala de
Te han destrozado el gris
Lo mismo que en Campanario.
Y que en Cabeza de Bueyo.
25
Y lo que ronda el parte de esta mañana, que viene movidito.
La historia se repite todas las noches. Porque los rojos de Miaja.
y los grajos de Rojos, siempre atacan duramente a la nata.
A la hora en que todos los gatos son pardos.
Así como nuestros muchachos proclaman el principio de combatir.
cara al sol, ojos han adoptado el lema de ombreister entre las sombras,
de espaldas a la luna.
Pero de nada les valen.
N
Siempre suele lo mismo, se les rechaza; confesan abandonando
en el campo a sus heridos y a sus muertos.
No puedo cumplir con esa solicitud.
Traen más gente al matadero...y vuelta a empezar.
-
En el parte que los rojos dieron el sábado a la pronsa, se apuntan
ron otro par de 'triumfos' en el Valle del Ebro.
Muy gordos deben haber sido esos 'tríunfos', cuando ya no les caben.
los heridos en ninguna parte y han ordenado la evacuación de Gandesa.
para convertir la ciudad en hospital.
Un humorista inglés habla del viaje que recientemente hicieron.
a Barcelona; varios observadores entre quienes figuraban tres laborios.
tas británicos.
Estos señores llegaron a la ciudad condal, se sacudieron el polvo de su vestido.
del camino, almorzaron en el hotel, pasearon durante una hora por las calles.
calles de Barcelona, y con las mismas, emprendieron el viaje de regreso a casa.
F
Rad
do
Si hubieran presenciado este espectáculo, podrían hablar los visitantes.
a la España Roja con conocimiento de causa.
Porque es un bellísimo desorden el que reina en los montones en que
se abren los mercados de Barcelona al 'público'.
Es algo más serio que una carga de caballería..
Todos los días hay muertos y horridos. En uno de los rincones del mar.
cada se establece una especie de spoliarium, desde las ambulancias, si
las hay a mano, o las correcciones que antes servían para el servicio de
limpieza pública, recogen a los caídos.
Reina el hambre, un hambre espantosa en Barcelona, como todo el territorio.
torio ocupado por los rojos.
Pero a pesar de ello, las mujeres no se atreven a ir al mercado.
Van los hombres... y van armados.
Los rojos siguen alborotándose con motivo de los bombardeos de puertos
militares de su bando y de los barcos 'británicos' que a dichos puertos.
arriban con contrabando de armas y explosivos.
Desde Mr.-Chamberlain hasta el último 'hombre de la calle', ya saben.
perfectamente lo que esos barcos tienen de 'británicos'.
Se trata de una morrala de hierro viejo, que por milagros de hidráulica.
co equilibrio se mantiene a flote, y, navega barcos, que no tienen clásico
sificación y que en muchos casos, han sido vendidos a los rojos, a precio
de oro.
Se trata de compañías navieras resucitadas, de aquellas que se formaron.
durante la guerra mundial, y que en estos veinte años no han dispuesto.
nide un mal lanchón.
Esas compañías han sido creadas y dotadas de barcos, con el oro robado.
a los españoles.
En cuanto a las turbulencias están formadas por gentuza de todos los
paises y de todas las razas; la chusma malante de todos los puertos.
Los leguleyos hambrientos de Londres han desenterrado una legislación.
arcaica y olvidada por lo insula, que ha permitido a esos barcos izar
la bandera británica mediante el pago de 80 libras esterlinas.
Estos son los antecedentes de la organización del contrabando de armas
mytorel hélico para los rojos.
He aquí ahora el descubrimiento de un verdadero raro ave, hecho por
el'Bulletin d'Información Española'.
El descubrimiento de un hombre sincero, entre la chusma que integra.
el personal (vamos a llamarle 'personal') de esas tripulaciones.
De un hombre que tenga el valor de sus conversaciones.
-Una de estas compañías perdulares, - dice el Bulletin - la tilúfada
"Alpha Steamship Co', tiene entre otros capitanos, al llamado H.Mants."
Hace pocos días se celebró en Londres un almuerzo en honor de estos.
capitanes contrabandistas. El agasajo había sido organizado por la
"C. de la británica nave Ormers en el comercio con España".
A la hora de los brindis, hablaron: el capitán Llovellyn, de la "S.A."
Billmeir y Co. Ltd", y el precitado capitán Mants, "--
El Times de Londres dio cuenta de este banquete , pero guardó silencio
acerca del bravo discurso del capitán Mants.
Poro no así el Daily Telegraph, que es periódico serio y bien informado.
y reparó la omisión publicando el discurso. El Capitán Mants dijo lo que
siguiente:
Un diario rojo de París, ha publicado las impresiones de estos viaje.
jeros reproduciéndolas de otro periódico de Londres.
Y, las impresiones, naturalmente, eran magníficas.
En Barcelona, todo estaba en orden.
"La paz y la tranquilidad que allí reinan, son admirables."
El comentarista inglés dice por su cuenta que las autoridades de
Barcelona no han tributado a los expedicionarios el recibimiento.
debido.
FPorque - dice - los agentes oficiales y de propaganda roja no les inquieren sobre la situación política en la región.
itaron a presenciar algunas ejecuciones; no organizaron en su honor
unos cuantos asesinatos; no se les llevó a presidenciar la apertura de
los mercados al despuntar el día...
Estamos preñarados para hacer un tráfico comercial con España a nues¬tra
tro riesgo. Yo me complazco en correr el mío. Si nos inmiscuimos en las inquietudes.
disputas de otros, a nadie debemos culpar, más que a más de nosotros mismos...
si nos quemamos les damos
Cuando los aviones nacionalistas nos atacan, siempre nos hallamos en
menos de 3 millas de la costa.
Desde luego lamento los ataques contra barcos británicos, pero yo
no quisiera ver a mi país complicado en un conflicto solo porque unos
cuantos barcos que han izado su bandera, quieren hacer un buen negocio.
traficando con otro país en el que existe una guerra civil.
- conte
invierte en la página 6, columna 2)
-
maa
7