Pag. 2”
ARRIBA ESPAÑA ! Manila, 27 de diciembre de 1938
III Año Triunfal
CRONICAS DE LOS AVANCES EN LAS JORNADAS DEL AAYZSA
INFORMACIÓN SOBRE EL AVANCE NACIONAL EN EL DÍA DEL DOMINGO,
INFORMACIÓN SOBRE EL AVANCE NACIONAL EN EL DÍA DEL SÁBADO
SAN SEBASTIAN: El espectacular avance de las tropas nacionales españolas.
SAN SEBASTIAN: La gran ofensiva nacional en el Frente de Cataluña ha sido un hecho.
ado durante la jornada del 25 de octubre, con todo éxito, no obstante vorse
en su origen, en el Frente de Cataluña, indican que los Altos
Mandos rojos contaban con el pésimo tiempo reinante como un faño.
obligados a avanzar sobre una profunda capa de nieve. Hl tiempo ha sido más
rado considerablemente, y se espera que en los próximos días se podrán
tor de gran importancia para su defensa, habiendo sido más o menos
llovar a cabo acciones en mayor escala. Las autoridades militares, se
nos sorprendidos por la formidable ofensiva de las fuerzas nacionales.
demuestran altamente satisfechos de los resultados conseguidos, y extensamente.
cionales.
El avance del Ejército Nacional se realiza por 4 diferentes formas.
riorizan su gran optimismo.
Durante los dos primeros días de ofensiva, las fuerzas nacionalistas
columnas, y su presión, sobre las peticiones rojas, a medida que
han conquistado un arcá de 600 kilómetros cuadrados, aproximadamente
avanzan va siendo cada vez más mayor.
El éxito de la ofensiva se señala aquí que es debido a que todos los
Al anochecer del sábado las tropas nacionales habían encon-
trabajo gran dificultad para su iniciado avance, debido a que el
los detalles de la misma han sido cuidadosamente preparados. Los prelados
terreno se hallaba indudado por los ríos, salidos de madre, mién¬
parativos para la presente ofensiva comenzaron inmediatamente después de la.
de haber terminado la ofensiva del Ebro.
tras que las alturas se hallaban cubiertas de nieve.
Las fuerzas nacionales en este tiempo fueron completamente reorganizadas
Se carece de informes detallados sobre el avance, debido a
que las comunicaciones telefónicas han sido destruidas por la guerra.
zadas; la artillería reforzada, y las bajas de las unidades que habían
intervenido en la magna contra-ofensiva del Ebro, cubiertas totalmente.
tormenta. Pero todos los indicios son de que la batalla del Fren¬
te de Cataluña, se desarrollará de tal manera, que sin duda será
La mayor parte de las tropas que operan en el Frente de Cataluña han sido "fuerzas de ocupación"
La más grande de toda la guerra civil.
bien equipadas con uniformes nuevos, para resistir el invierno. Todo el
La colaboración entre la artillería, la aviación, los tanques,
esto indica que los nacionales están decididos a llevar a cabo una larga
campaña de invierno, con el objeto de dar fin a la guerra.
la caballería y la Infantería, ha sido excelente. La artillería
disparó con precisión matemática, verdaderamente sorprendente, y
Tembién se informa que en la presente ofensiva, toman parte un número de soldados.
los numerosos prisioneros rojos sufren un agudo ataque de nervios.
extremadura reducido de voluntarios extranjeros.
a causa del intenso bombardeo. Muchos han tenido que ser enviñados.
ados a los Hospitales. Los tanques continúan progresando, apesar de
de los grandes hoyos que los rojos han preparado, con objeto de
RIDA: Durante la jornada del domingo las tropas nacionales contuvieron
que los tanques caigan dentro de los mismos, -que se hallan protegidos.
pueieron su avance, consiguiendo los objetivos señalados por el alto mando
gidos con alambre espinoso, -y de esta manera inutilizarlos.
con matemática precisión.
En el Sector de Trompe, el avance conseguido alcanza la profundidad de
--
seis a echo kilómetros, en un terreno que carece de comunicaciones,
ZARAGOZA: La ofensiva de las tropas nacionales durante el día
En el sector sur del Frente catalán, se ha realizado un avance de 10%
del sábado continuó impetuosamente, culminando con el más rotundo
kilómetros, ocupándose los pueblos de Grañena de las Garrigas, Alfes,
éxito, habiendo logrado las fuerzas nacionales, en solo 48 horas.
Alcanó, Almatret, Aspa, hellandose las fuerzas enemigas rodeadas en
ras, un avance de 35 kilómetros, sorprendiendo a compañía rojas
Granadella.. y Simultáneamente otras fuerzas rodearon y conquistaron el
enteras, y cayendo todos prisioneros, incluyeron los cuadros de mando!
pueblo de Cogulló
En el Sector Norte del Frente de Cataluña, se ocuparon las posiciones.
El número exacto de prisioneros no ha/podido ser facilitado debido a
blaciones de Figuerola, Peñalda, Fentllonga, Cumbre de Monte Cabeñal
rápido avance, y a su inmediato traslado a campos de concentración
zuela y el mggizo montañoso de Montesech. En el Sector Sur, cayént
Cio-n. Los oficiales nacionales manifiestan que el rápido avance hacia
ron en poder/ ías fuerzas nacionales, los pueblos de Sarroca, Algar
el Sur de Lérida y hacia el Este del Segre, ha dado lugar a la dislocación.
canó, Torrelavés, Mayals y Llardecans.
de las fuerzas marxistas que intentaron oponerse al avance nacional.
Dobido a la rápida capacidad maniobrera de las fuerzas nacionales, están
so han hecho dueñas de distintos centros del enemigo, de gran valor estricto
HENDAYA: Informaciones recibidas de fuentes nacionalistas dicen
técnico. Aunque no se han dado nuevos detalles de la actividad de la asistencia.
la ofensiva continúa con el mismo impetu, y que todas sus córregos.
víaación, se sabe que en la jornada del domingo, fue derribado un avión
lunas avanzan por el Norte y Sur del Frente de Cataluña.
rojo.
Las fuerzas nacionales rebasaron las líneas de defensa reja, en
muchas millas, tanto en el Frente del Norte, Sector de Tremp, como en el
el del Sur, en el sector de Serós. En el sector de Tremp lograron
ZARAGOZA: La mejora de las condiciones atmosféricas y la subida del nivel de contaminación.
conquistar la Sierra de Montes, colocándose en las primerimidades
barómetro la... al abigeo nacionalista en el Frente de Cataluña  apropiado
de las alturas de Boronia.
vechando bien el deshielo y el cese de las lluvias torrenciales. En el
--
avance de hoy hacia el Sur, a unos 20 kilómetros de Léfida, se han rebasado
los pueblos de Sarroca y Mayals.
GRAN VICTORIA AEREA DE LA INVICTA AVIACIÓN NACIONAL EL DÍA 24
El repentino cambio de dirección en el avance, es consecuencia del avance.
iniciél de 12 kilómetros al Norte de Lérida, realizado el primer día.
entre Sort y Tremp. Sarreca está a 10 kilómetros de Serós.
BURGOS: Durante el día de hoy, se ha registrado una graniosa
No se ha dado a conocer el objetivo principal, pero la convergencia de
victoria aérea. A las 9:30 de la mañana del sábado y sobre el
los movimientos de las tropas sobre Tremp y Sort, y las que hay más allá
cielo de Lérida, entablóse un combate con la aviación roja. Han sí
de Sarroca y Mayals, pueden dar como resultado otra demostración extraña
do derribados catorce aparatos rojos tipo 'Curtiss', y 4 propósitos.
tágica por el estilo de la que dio como consecuencia la captura de Teruel
bábilas.
Ambas poblaciones están consideradas de estratégica importancia para alrededor.
En otro combate aéreo han sido derribados nueve (9) 'Natachas'
avance nacionalista hacia el este del río Segre.
seguros y uno (1) probahle. En total, 23 aparatos rojos seguros.
La mejora del tiempo en estos sectores donde se desencadenaron grandes
y cinco (5) probables.
nevadas y lluvias, aceleran el avance nacional, conquistándose más tierra
torio catalán. Los nacionalistas se muestran francamente optimistas, y
dicen que es admirable la precisión matemática con que se desarrollan
SE DESMIENTEN LAS FALSA NOTICIAS DE BARCELONA.
la operaciones, a pesar de la resistencia que el enemigo ofrece en.
algunos puntos.
También manifiestan los nacionalistas, que muchos prisioneros cogidos en
BURGOS: Durante el día del sábado, reinó tranquilidad en los sectores.
las operaciones de ayer - sábado - declaran que grandes obstaculantes de
tores de Balaguer y Lérida, siendo feles las noticias de fuen¬
tropas rojas tienen cortada la comunicación con el grueso de sus fuerzas.
tes rojas, que hablan de su resistencia y sus contra-ataques en
como resultado del movimiento convergente realizado en la región montañosa
dichos sectores.
de Sort-Trempe.
NO GE MENS 1SS
TODOS DE SANCRCIA
Ne
--
-
HENDAYE: Los cuarteles generales rojos manifiestan que las
Sin embargo, en su informe siguiente dicen haber recapturado las posiciones.
uperaclohes de las fuerzas nacionales, en los dos primeros días.
ciones que negaban habían sido ocupadas por las tropas nacionalistas, en 1916.
as, son puramente de tanteo, predominando el fuego de artillería.
los primeros momentos de la ofensiva.
Los informes rojos mantienen que sus posiciones en el sector.
-
Norte y en un frente de cien kilómetros, en el saliente Segre¬
A última hora, los centros rojos seguían insistiendo en que mantenían
Balaguer-Tremp,-se hallan intactas, y que los primeros ataques.
sus atrincheramientos, habiendo rechazado todos los ataques nacionales.
nacionales han sido rechazados.
a todos los puntos, incluyendo Tremp, Lérida y Balaguer.