Suplemento
II Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila,
24 de noviembre de 1821.
Pagina 4.
PANDERÓ MORUNO
- de la página 3 -
ce
Y ahí en el Atlas existe el feudalismo. Los grandes señores con
sus castillos con torreones...exactamente como en la Edad Media...
se caza con halcón.....
-
CARAVANAS DEL SAHARA. Y después... el desierto del Sahara...siempre
redondo en el horizonte, que tiene la tierra quemada por el sol.
Los ríos que vienen del Sudén no llegan aquí..se los traga la tierra.
En el Sahara sólo hay viento y sol...sol que mata, - nos dice Ga.
Saníchíz - Atravesando el Desierto descalzo - porque el camello es
como un chiquillo, cuya piel es muy fina y con el roce inmediatamente se
le producen berdas que se llenan de moscas - y no se le puede espolear.
Era un día de niebla, pero solo la luz que atravesaba la niebla, sirvía.
vió para quemar los pies de tal maná que perneció cerca de 2 semanas,
sin poder calzarme.
El Desierto, cruzado por canteras pertenecientes a diferentes tribus
que van atacindose unas a otras... Yo pregunté una vez a uno de los
Arabes nomadas que hacía él, en el Desierto y me contestó : "Rezar y"
robar. Efectivamente, eso hacen en el Desiertos
EL SULTAN 'AZUL'. Así le llaman, nos dice el mago del decir -
porque casi todos sus súbditos van vestidos de azul. Este sultán,
derrotado por tribus enanigas, se refugió en Cato Juby. Hombre de unos años.
50 años, no grueso, sin abultado, siempre va spojado, como arrastrarán
dose, entre dos discípulos o siervos.
El charlista narra maravillosamente aquella sesión de baile con
que el sultán les obsequió ..Iba él, con varios oficiales españoles...
Y las mujeres bailan...esas mujeres bereberes que layan sus cuerpos.
pos y sus caras con arena ; de dientes muy blancos; siempre envueltas
en un manto negro aulencio.
EL CARRO, DAMASOO, JERUSALEM. Transporta el cuartista a su audiencia.
torio a estas cludades arabes, pintando el paisaje, las costumbres, y
todo cuanto hay típico en ellas.
Detalla el Muro de las Lamentaciones
díos de España y Portugal; y los árabes.
Y el antagonismo que reina entre ambos...
ahí los sefarditas, judeos
Sus rezos, sus costumbres.
PROTECTORAID ESPAÑOL: En la conferencia de Algeciras, se acordó que
España y Francia repartían el Protectorado de Marruecos. La con¬
ferencia fue en un hotel. Se reparten Marruecos. A Francia le tocó la
mejor parte: Argelia. Hace aquí un gran elogio del Mariscal Lyatié
que se halla boy enterrado en Rabat. Ceneral que iba siempre vestido
a la morisca, gran figura, culto, compresivo, que no amaba a España,
rero, que sin emargo, nosotros los españoles, tems que reconocer su
valera.
En embi, España, tuvo el Rif. Una roca poblada por salvajes
indómitos moros. Y Tetuan, y Xauen la misteriosa, en donde todavía
adie había entrado a descubrir sus misterios.
Al principio fue difícil la labor de España. Francia con facilidad
ba realizando la suya. Peroahora sucede ya lo contrario. Ellos quieren.
terón fomentó la industria con grandes fábricas; nosotros.
amos lo nativo, a los artistas les damos todas las oportunidades para
e siguen sustracción, y así por el estilo.
Así, hoy, el Marruecos francés está lleno de inquietudes. La Argelia
Aia hay un Movimiento nacionalista.., muy, exaltado. Nosotros, los españoles.
s, llegamos a compenetrarnos con el moro. En suma hubo tal compenetramiento.
mos con ellos y nos hallamos tan unidos, que ya no hay quien nos haya
veda separarnos . .'Tanto así, .que esta guía podríamos llamarla la
merra de los 'Africenos'.
LOS AFRICANOS: Esta guerra se inició por los 'ATiSTRámte
s generales que hoy dirigen la continuidad se han educado tilde.
Sanjupo, que hasta en Marruecos hay una villa que lleva su nombre.
la, Verela, Yugue, Aranda... De allí es tambien Millán Astray. Yo
A Millán Astray en Darri Iffien - laca ya muchoo años a y ví des¬
Pilar a los legionarios - los 'caballeros legionarios' como él siempre.
re los llama -- esos hombres callados, valerosos que nadie sabe de
Gondé vienen, ni quienes son... Entonces yo les hablé a petición
e Millán Astray - y los llamen 'inactuales'... Fero, ahora ya son
actuales', por qué con la guerra en España están en su elemento.
Millán Astray es alto, flaco, lefalta un ojo, que cubre con una línea.
lancha; le falta un brazo, tiene una cicatriz en la mejilla, sufre
l pecho, posee una voz declamtoria, y siempre infnde respeto y esúa
iración a sus soldados, a quienes siempre llama 'caballeres'...
Fedecico García Sanchiz narra otra anécdota/sobre este particular
urrida en un café de Marruecos, que demuestra las buenas cualidades
1 glorioso general mutilado, disciplina y su amor a sus legionarios!
BAJO LA ESPADA DE SANTIAGO: De tal manera es la compenetración o
marroquí al servicio de España, que cuando se inició el Movimiento de Liberación Nacional
pusieron inmediatamente a su disposición.. Volvieron a cruzar el río.
Esta vez en avión. Una hazaña de Franco que hay otras naciones por
en práctica en sus maniobras militares. llevar a las tropas a la ret
guardia del enemigo. Y en el Segundo Año había moros en Compostela.
Es tradición el día 25 de julio, fiesta del Patrón, sacar al Apóstol.
en procesión. menudo, pequeño, en, su cabal lo, y debajo de las patas de los der
caballo ..como ya sabéis ..hay un maro.
Las enileguiñas tan melosas y suaves, creyendo herir con ello lo
timientos de los moros dispusieron cubrir al moro del Apóstol con un p
en fin que el Apóstol iba a salir como un jinete en una carrera de
culos!... Pero uno de los moros que ya habían visto al morito debajo
los pies del caballo del Apóstol, las dijeron: "No, no tapar, No togar"
cuidado . Ese moro no será bueno. Estar moro rojo!
--
FPANCO El TETUAN: Africano es entre todos los generales elenco
ralísimo; hablo siempre muy poco del Goueralísimo aumue soy anigo de
desde mucho antes de la guerra.
Es más bien bajo ha engordado con la guerra; sonrisa infantil, con rasgos.
gos de la cara de Napoleón. Es gallego y se supone que de ello la vena
el ser frío y calculador en apariencia. Es el pueblo gallego, el pueblo.
descanfiado. Si consultan al abogado, le cuentan el pleito desde el norte.
de vietadel contrario - comenta Sauchiz.. Pero en eso de los pechos,
moros les ganan a los gallegos. El Comandantin, Francés, cuando casen
Asturias, tenía ya una personalidad en África. No es curioso que este
genera lo que ha tenido tan brillante hoja de servicios no tenga la lana
reada. Es que acaso el no tuviera bravura y valentía? Cómo es posible,
lo ha demostrado en mil combates! Hijo de milibares; viviendo síenp
en campaña no bebe, no fuma, es hogareño, entregado por completo a su
milia. Farece su caracter no casar con el carácter español 'fumador,'
bebedor, camorista, aquél español del siglo xvi, en que se pasaba en
vida riñendo con Dios, y la otra, riñendo con el Diablo para ponerse en
bien con Dios. Francia vivió la vida de campamentos, sin contaminarse
sus vicios. Fué cauto, sereno. estudió so.. Nunca se llangaba a una ha
cha problemaática, insegura y claro como lo que hacía era cosa de arte.
fielmente estudiado y certero, pues no había ocasión de hacer ninguna
heroicidad, esa que se necesita para ganarse una laureada. Un cereal
que no tiene la laureada por ser un tuen géueral, es algo insólito, listas
No quiero alabarle. Es poderoso. Si da un hombre que vive en la sabana.
todo lo que yo quiero decir, que me va a quedar para contar de él ab
y a él mismo cuando muera!
Francia vino a disciplinar al pueblo empañol, a refrenar el centelleo.
inquieto y desbordante de nuestra bravura .. y ha aparecido en el precio
momento y por eso su destino personal va unido al de las Cruzadas
"Fzanco, el Africano" - así le llaman. Con su bigote, que se lo que
o se lo pone según le parece más marcial. Llegó en avión a Tetuan entorno
vistió inmediatamente con el Alto Comisario, saludó y a sus compañeros
de África, se abrazaron, y comenzó la reconquista....
-
Y al cabo de tanto tiempo vuelven a emuzar el estrecho los momosas
aquel mismo estrecho que tiempos atrás en la primera reconquista, watany
vesó Almanzor. Pero de qué manera tan distinta!
Cuando los árabes, el sabio Aberrooa hizo enterrar un rayo de solen
el patio de la Mezquita de Córdoba; dicigmo:
Si al cabo de los siglos se desentierza este rayo; sí, habrá comarés
Título en una barra de oro.
es
Y así ha sido. Viendo a los moros, volvieron a España para defender la
civilización de Oriente y la civilización de Ccidonte, pensé que se la
realizado al fin aquella profecía.
El rayo de sol es ya una barrera de oro. Del oro de la lealtad, de la luz.
abnegación, de la sumisión y de la bauvera de estos nuevos moros, quepen en
los campos de España, siguen sin vacilar al africano
en busca de la Ped
al Candillo Para
FIN DE LA PRIMERA PARTE.
1!
NOTAS
(—continuare)
DFI DÍA
Miene de la página 2
El jefe de los asesinos - dice 'Ilkolair de Mentenallier! - es un
tal Julian Serrano, apodado 'el Rediondo', miembro influyente del Ayuntamiento.
saniento de Mataro, y ex-comisario del pueblo de las Brigadas Internacionales
Cionales, que perdió una mano frente a Tervel, Este individuo ha organizado
zado el asesinato como negocio y ha amasado una gran fortuna despojando
a sus desgraciadas víctimas y vendían sus joyas, vestidos, muebles y
cuadros en un almacén que ha abierto en el Paralelo frente al Teatro del Corral
Noulin Rouge". "El gobierno de Barcelona cierra los ojos ante estos naces"
gocios menstruosos que tolera y sobre los cuáles percibe una tasa esperada
"Cial."
si es esto lo que tratan de anparar Comité de N. I., y la Campaña
para la "Pez Internacional",...no es probable que a los elementos con
tuyantes de ambas entidades, pueda llegar la felicitación de ninguna persona.
ciencia humana.
Radio