1
AR
K
BA
S
DIRECTOR
AUGUSTO MARTÍNEZ GIL
ESA
HII AÑO DE TRIUNFO AL
216-A. PERDIGON: PACO. MANILA-TEL. 5-65-05
MANIÁ: 11 de noviembre de 1938 - Viernes
ADMINISTRADOR
FELIPE FERNÁNDEZ
No. 252
OS ROJOS EN SUS FUTILES ATAOUES SUFREN TREMENDAS
DERROTAS EN LOS FRENTES DEL Ebro y de Levante
EL PRESIDENTE DEL Tribunal Supremo de Barcelona se refugia
NERANCIA. ANUNCIA GRAVES ACONTECIMIENTOS EN BREVE
ol.1)
(P.2¬
ARCIA SANCHEZ ENVIA UN SALUDO A LOS ESPAÑOLES Ausentes
SANTÉ GNGAL
PARTE OFICIAL DE GUERRA DEL CUARTEL
GENERAL DEL GENERALISIMO CORRESPONDE
DIENTE AL DÍA l0 de Noviembre de
SOS - III Año Triunfal (Jueves)
En el sector del Ebro, la niebla
limitó las operaciones, sin embargo.
nuestro avance prosiguió ocupando el camino
las alturas que dominan en una corriente
ta distancia la carretera de Venta de la Concepción
de Camposines a Ascó.
Se han cogido más de cuarenta y cinco
tos (400) prisioneros y se ha re¬>re>nido
cogido gran cantidad de armas a mano.
máticas.
En el sector del secreto, los robos.
dos han sufrido una noy
gran derrota
ta, siendo rechazados todos sus
aaques y, perseguidos por nuestras madres, hermanas y hijas.
fuerzas, han abandonado en nuestro
poder muchos centenares de cadáveres
rez; DOS MIL (2000) prisioneros,
y muchos heridos.
El material y armamento que se ha
cogido al enemigo es muy abundante.
figurando en el, veinte (20) ametrano
lloradoras.
En el FRONTE DE CASTELLÓN, Sector
Oriental, han continuado los ataques.
¿quién del enemigo que han fracasado?
por completo, como en días anteriores.
y, no solo se les rechazó, sino que se les negó.
se le contra-atacó causándo le número
rosísimas penidas y haciéndoles
treinta y siete (37) prisioneros.
También han sido rechazados varios.
intentos de ataque enemigos, en los ataques
SECTOR DE CULTURA (Al O. de Puebla)
de Valverde I y Salada:
ACTIVIDAD DE LA AVIACION: Ayer
fueron bombardeados los objetivos
militares del puerto de Valencia,
alcanzando la Aduana y las instancias.
laciones del puerto, provocando
grandes incendios.
SALALANCA: lo de noviembre de 1908
IIl Año Triunfal(Mueves)
DE O DE S E. ( FDO. ) F MARTIN MORENO
AVANZAR
S.
AVANCE AL PARTE DE LA GACETA DEL lo de Nov.-138
EReL
TE DEL EBRO: Las tropas nacionales españolas,
en la madrugada de hoy, continuaron su camino.
glorioso avance en dirección norte.
La artillería bombardeó intensamente las fortificaciones.
concentraciones enemigas mientras que
las fuerzas de Infantería conquistaron,
en el día de ayer, toda la Sierra Tguila.
A las 7:00 a.m., comenzaron a bajar.
por las lomas en dirección a la carretera.
de Venta de Camposines - Ascó.
Los rojos que se encontraban admirablemente.
mente atrincherados ofrecieron dura re¬>recompensa
sistencia y opusieron una defensa que re¬>rechazó
sultó inutil ante el avance de los nación¬
nales.
Villa García se encuentra ya/ompleta.
mente dominada y rebasada, y puede consi¬stir
derase virtualmente conquistada, resulta
tando completamente inútil toda la resistencia.
tención del enomigo.
Las fuerzas de las avanzadas nación
les que se situaron en las inmediaciones
nes de Villa García, prosiguieron su mar¬
cha en dirección al interior y las fuerzas.
zas rojas instaladas en la orilla izquierdo
da del río, trataron de estilizar las
posiciones recién conquistadas.
A las 10:10 a.m., se registró un en¬>e>no en la ciudad de México.
cuentro entre des escuadrillas en las
proximidades de Villa García, resultando en una gran cantidad de muertos.
derribados tres (3) aviones rojos y otro no
seriamente tocado que cayó en las líneas
nacionales. Sus des tripulantes se salían.
varones utilizando los paracaídas y fueron
detenidos e interrogados, rehusando presión.
tar declaraciones.
Cerca del medio día, los nacionales han
bían conquistado cinco (5) importantes
posiciones, habiendo causado a los rojos.
numerosas bajas.
Nuestra tarjeta
EL GRAN IMPERIO TITALIANO celebra hoy
el nacimiento de S. Carlos, el Rey de Italia
y Emperador de Etiopía. Felicitamos
a la comunidad italiana residente en Italia.
Manila, haciendo votos por la felicidad de Manila.
de Su Majestad, y del pueblo italiano.
—VIVA ITALIA!
-ARRIBA ESPAÑA!
DEGÜEL SANENE
PALABRAS A LOS ESPAÑOLES Ausentes:
Las he encontrado a mi llegada, y otras han encontrado
ido viniendo, y continúan prodigándose a estas.
horas. Me refiero a las salutaciones que voy a.
otros, los españoles de Filipinas, pero no
residentes en Manila, habéis tenido y tenéis
la genero sidad de enviarme, con un amor para
trióntico que halla correspondencia fraternal
en mi alma.
No me sorprende vuestra solicitud, y en bus¬
ca de ella salí desde las Pampas de la República.
blica Argentina, adonde fui directamente des-
de Teruel, apenas reconquistada la ciudad.
Cuando termine en ese que ahora me acoge; una
vez que aquí diga mi mensaje, regresaré a Escribiré
paña, y en su seno he de depositar vuestras manos.
palabras de nostalgia y de fe, suprema expresión
sión de la ternura filial.
Porque de sobra comprendo que no son para mí.
mi los apasionados saludos, sinón cuanto yo,
a falta de buenos, represento a la Patria, culto
único mío desde siempre y en cuya emoción he
No puedo cumplir con esa solicitud.
¡Elevad los corazones! La guerra está ganada.
Preciso es que ayudemos al Generalísimo a gobernar.
nar también la Causa. Y en tal empresa de
futuro, de mañana mismo, vosotros, los españoles.
alejados corporalmente de la Península, pero
allí en espíritu, más que nadie debierais hacer,
ya que se trata, otra vez que España se recaudará.
bré en su territorio, de difundir su mensaje.
sión por el mundo.
Esto significa la Hispanidad. La Hispanidad.
por la que la Madre de España, se entregó a su
descendencia de pueblos y razas innumerables.
en imitación del Sacramento de la Eucaristía.
Y en premio a su labor, Dios le otorgó al des¬
cubrirse América, que nuevas estrallas enriquezcan.
cierran el firmamento.
Mis hermanos: la distancia aequival a la
pesteridad. Quisiera advertiros con esto, que
nada hay más extemporáneo que el mantener y
fomentar lejos del país, actitudes polémicas.
el simulacro de la lucha, regateos y enemistades.
Apartados de la contienda, admirémosla en su
grandeza, sintamos el orgullo de su sacrificio.
y no se contribuya a disminuirlo, que ya basta.
con los ácidos y limas ajenos.
-termina en la página 3, columna L-