DIRECTO
I
SACCIÓN AUDUOSIO MARTÍNEZ Cll EL BURRAPLO SIERELIPE RHRNANHEINDE
216A. PERDIGON: PACO, MANILA-TEL S-65-03.
EN PAMPLONA
Hemos leído un suplemento, que nos ha producido asombro.
PAHPLONA: Hoy se ha celebrado en Pahplona
gata ciudad, con gran solemnidad y inútil
sitada brillantez, la inauguración de la
una Central Nacional Sindicalista, duran¬> duran.
te la cual pronunció un elocuente dis¬> discurso
curso el Sr. Ministro de Acción Sindical.
Pon Pedro González Bueno.
Desde las primeras horas de la mañana,
llegaron a Pamplona las representaciones.
de las Sindicales de Navarra, con sus respetos.
pectativas banderas.
A las 11:00 de la mañana, se celebró una sesión.
solemne Misa en la que tomó parte la
conocida Masa Coral Pamplonésa.
A la salida de la misa, el Sr. Ministro
de Acción Sindical llevaba a su derecha
al Ilmo. Sr. Obispo de la Diócesis, e iban
acompañados de todas las autoridades de la ciudad
la provincia, tanto locales como militares,
a los que seguían las agrupaciones sindicales
cales, portando más de trescientas (300)
banderas.
Las calles de Pamplona se han laban lleno.
nas de público y todas las casas se llenan
contraban engalanadas con las banderas.
nacionales.
*
El Conde de Rodezno, Ministro de Justicia.
cia, envió un telegrama de felicitación al
pueblo pamplonés.
En la Plaza del Castillo, se celebró el 25 de mayo de 1808.
gran acto sindical, y, al levantarse a
hablar el Ministro, fue saludado con esmero.
fruendosos aplausos.
El Sr. González Buey pasó a decir que
era la primera vez que asistía a la iglesia.
guración de un acto sindical.
Tuve el honor, dijo, de tomar parte
en aquel Levantamiento Nacional de esta
población heroica, en la memoria ble e inolvidable
vidable noche del 18 al 19 de Julio de 1820.
936, y me cupo la honra de estar en aquél
a fecha al lado del ilustre y llorado
general Mola. "(Grandes aplausos!)"
Y en aquel mismo día también tuve la suerte
alegría de saber que España iba a ser salva
vada por una juventud que se mantenía fiel.
mente en pie, con decisión inquebrantable
de defender a su Patria contra sus enemigos.
muyeros y redimirla!
A continuación, el Sr. Ministro hizo una oración.
relación de la magnífica labor sindical
llevada a cabo en la zona nacional.
Terminó diciendo: “Creo que todos es”
dais cuenta de la gran tarea que tenemos.
que realicemos para que nuestra guerra sea
fuerza, y para la mayor gloria de
a España inmortal, por cuya paz y ventura
habéis entregado vuestros mejores hijos.
vuestras haciendas, vuestro trabajo!
El final fue acogido con estrenuosos
aplausos, entonándolos e inmediatamente te los
himnos nacionales, que fueron escuchados
por la multitud, brazo en alto.
Los flechas y las representaciones sin límites.
dicales, desfilaron ante el Sr. Ministro
y el Obispo, en medio de las ovaciones del pueblo.
público.
Los pequeños flechas iban cantando sí
gloriosamente himnén el 'Cara al Sel', y el
de Toriamendi'
El Sr. Ministro de Acción Sindical,
Conzalez Bueno, salió de Pampa lona a las
6:00 de la tarde, siendo despedido por tú.
Dasa las autoridades y numeroso público.
Pamplona no podrá olvidar en mucho tiempo.
tiempo los festejos por la inauguración
de la Central Nacional Sinicalista.
COCO
El gran trituno y mártir de España, don José Calvo Sotelo, que solía codearse con condes y
Excelentísimos Señores, lo que no le impidió hacer el sacrificio de su vida gloriosa, dijo en
cierta ocasión que Manuel Azaña (hasta hace poco, tantos admiradores en Filipinas), tenía
una fórmula muy cómoda, para engañar a sus incautos partidarios.
Azaña inventaba los argumentos de sus rivales, y luego se solazaba en hacerlos polvo, con
gran alborozo de sus incondicionales... que no reparaban en que aquellos los razonamientos sólo
Eran el producto de la aberración de un indeseable.
Cón la misma consigna, se inventan ahora acusaciones falsas, por el gusto de rebatirlas.
Bien. Nosotros no hemos de seguirles por el sendero de la intriga, impulsados por la bilis.
Nosotros solo hemos salido al paso de una manifiesta falsa edad, ahora, se nos quiere echar
el mochuelo de haber provocado la pénemia. Esto nos recuerda aquellos tiempos en que cada vez
que los derechistas eran atacados resultaban ser, siempre, los agresores, al repeler la agresión
El famoso suplemento se halla tan lleno de falsedades, de sofismas y de latiguillos, que no son de ninguna utilidad.
dudamos en afirmar que lo firmaría con agrado cualquier intelectual del 14 de abril.
Si el estilo es el hombre; este estilo es irreducible.
-
Estábamos en la creencia de que se había acabado la lucha de clases. Es posible que estemos.
equivocados. Ahora, por lo visto y leído, es un crimen conccer a los Condes o a los Excelentísimo.
simos Señores.
Es preferible, sin duda, asociarse con algun comerciante rojo, para poner algún negocio lujo.
crático.
3
Es tal vez preciso llamar la atención al Generalísimo.
Por qué tenemos entendido que lo mismo se trata con un labriego, que con un Excelentísimo Señor.
ñor; igual con un campesino, que con un Conde. Hasta permite que los Condes y los Excedentísimos
No puedo cumplir con esa solicitud.
Eso es intolerable!
—
Por último, algunos señores no quieren convencerse de que estas hojas, desde hace cerca de 30 años, han sido objeto de estudio.
dos años, se publican diariamente; so redactan, se copian a máquina y se reproducen en la mul¬
ticopista, en pocas horas. Todo eso, sin ningún anuncio .
No nos sorprende que se escape algún gazapo; nada tiene de extraño, porque estás acostumbrado.
dos a ver que desde menos se piensa, salta la liebre.
Y nada más..
Vamos a respetar el consejo de García Sanchiz. Dejar estas pequeñeces a un lado.
Y seguir, siempre adelante, brazo en alto, cara al sol.., y cueste lo que cueste!
Este breve diálogo, ha tenido, sin embargo, una virtud.
Ha quedado bien en claro, que el buen ejemplo no se ha dado ahora; sino que se dio desde el
año 1936, cuando la pelota estaba en el tejado (y el que tenga el tejado de vidrio que se)
asuste), y cuando había algún riesgo en hacerlo.
Conste, también, que en aquellas honrosas listas de contribuyentes para la Causa Nacional.
ro recordamos que hubiera ningun Conde; recordamos, que había muchos españolas humildes y honrados.
rados, que aportaban algunos pesillos, tan valiosos y tan agradecidos como cualquiera otro;
recordamos, que en esas listas, figuran muchos que ni siquiera son ciudadanos españoles, pero
verdaderos amantes de España; y recordamos, finalmente, que en esas relaciones patrióticas de España.
1936, faltan muchos nombres.....
No solamente los gañanes hablan alto, claro y recio; que también hablan así - cuando es pre¬
ciso - quiénes no tienen motivos para avergonzarse de sus actos ni de sus palabras.
Y punto.
VIVA FRANCO ! ARRIBA ESPAÑA!
EN LA FALANGA ESPAÑOLA TRADICIONALISTA no existen medias tintas; se está fuera de
ella o en ella, pere sin reservas mentales ni posturas ambiguas. La falange, la vieja
Falange de los tiempos difíciles - y esto os lo dice quien la concebió desde su nacimiento.
Sabe como nadie sería leal.
POR ESO LE DUELE EN LO MÁS HONDO QUE HAYA GUIÉNES PRETENDAN CREAR interposiciones en.
tre la confianza de su jefe y esa lealtad, o haya quienes, sin tener por qué, se dediquen
"a discernir sobre ella o a especular con ella".
RAIMUNDO FERNANDEZ CUESTA - Secretario del Movimiento,
-(en su discurso del día 18 de julio de 1938 - en Valladolid - "Unidad")
"SI SUPIERAS, amigos, ¿Iqué emoción fuerte y viril esta de olvidar un poco de"
literatura, para entregarse plenamente a una impaciencia vital de eficacia!
— José Ma. Pemán - Poeta de la Guerra —
MEDIACION
ION
MELTACION LA FRASE DEL GENERAL CAMBRORNE VUELVE A TENER ACUÁILIDAD!
(DIARIO VASCO" - OCTUBRE 11, 1938)
LOS MUERTOS PIDEN JUSTICIA.