- Suplemento
III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! MANILA:
4 de diciembre de 1938
PERFIL HUMANO DE FRANCOIS
E
Galicia ha dado a España, en esta hora de resurrección nacional,
el primero de sus mártires y el primer de sus hombres. Don José
Calvo Sotelo, es el símbolo inigualable del martirio político en España.
aras de una idea; FRANCISCO FRANCO - el Caudillo - es la gran figura;
ra encargada de recoger y de encauzar una revolución de magnitud in¬
sospechada, cuyo alumbramiento tiene una de sus causas principales.
en el asesinato del gran español que fue Calvo Sotelo.
Intentaremos en este capítulo, en unas páginas de ideas
apretadas, dibujar una biografía del Caudillo. El intento es difícil.
Gil - es imposible - si quiere lograrse en unas líneas. Pero yo así.
piro, más que a la biografía completa, a trazar un perfil espiritual
del Hombre que tiene en sus manos el destino de la Patria. Aspiro a
la silueta más directamente que al retrato. Más que la vida salpicó
cada de fechas, de relatos de hazañas, ascensos, condecoraciones y
hechos intrascendentes
nos interesa, si es posible, recoger la imagen.
gen espiritual de Francisco
o.
El primer acto de inmensa trascendencia en la vida de un hombre.
es, tal vez, aquello en que menos suelo reperarse. El nacimiento es
como el sello capaz de imprimir dirección y dar sentido a toda la vida.
existencia de un ser sobre la tierra, y en el hecho importanteísimo
de haber nacido, debe de detenerse la atención en tres considera¬
ciones: en el lugar - el dónde -: en el momento histórico - el cuadro
do -; y en el medio ambiente; la familia, los amigos, etc.
FRANCISCO FRANCO despierta a la vida en Calicia, en el Ferrol, España.
avanzada extrema de la región gallega, clavada en el Atlántico lo no existe, la línea correcta es:
mismo que la proa de un buque que hienda el mar. Sus padre son
gallegos, sus abuelos y sus antepasados son gallegos también.
han vivido en la misma ciudad de El Ferrol, de tal suerte que, el
alma de una misma familia, a través de diferentes generaciones, ha
ido forjándose en una misma latitud y en un ambiente muy parecido.
Esto quiere decir que, por la tierra y por la sangre, FRANCO es un
gallego. Si hay, por lo tanto, una serie de notas especiales y cons¬
tantes que sean atribuibles al tamperamento gallego - la flema, la flemata.
reflexión, la tenacidad, la intuición: no debe de prescindirse de
estas notas específicas cuando quiera calarse, más hondo que lo freme.
cuente, en el verdadero perfil espiritual del conductor de la nueva
España.
En relación con el momento histórico, nace Francisco Franco en el
año de 1892. Es decir, en un instante en que la decadencia de España,
va a señalar el momento culminante. De nuestro viejo Imperio colonial.
maltrecho y resquebrajado, apenas si queda plégra sobre piedra. El
13 de Agosto de 1898, ha de firmarse el Tratado de París. Cuba, el
última baluarte de nuestros dominios en el mudo, cae bajo el poderío
ade los "yanquis", y el pueblo español, vencido y con la alma cuajada
de pesimismo, se refugia dentro de la Metrópoli,
Por lo que al medio ambiente se refiere, nace FRANCO en una familia.
lía de tradiciones militares. Sus padres, sus abuelos, sus bisabuelos.
los, todos han sido marinos de la Armada española. El futuro Caudillo
surge, pues, a la vida, en un medio donde se siente hondamente el párrafo.
triotismo, se recuerdan las pasadas glorias históricas y se añoran.
para la Patria nuevos días de esplendor y de prosperidad.
Si ahora tratamos de arrancar alguna deducción a los datos que he.
mos ido examinando, podremos decir así: Por gallego - debe ser
FRANCO, un hombre sereno, reflexivo, dotado de una voluntad tenazísima
para el logro de sus propósitos y de una intuición que no ha de ser necesario.
vulgar. Por haber nacido en el Ferrol, hijo y nieto de marinos, párentes.
recía lógico que FRANCO hubiese guiado su vecación por idénticos igual
rroteros. Es decir, que fuese un marino más, comó lo habían sido sus
padres y sus abuelos. (Ya veremos más adelante, por qué razón el Des¬
tino quiso ahogar este proyecto.
Por el momento histórico de decadencia de la Patria en que nace.
FRANCISCO FRANCO - decadencia que había de sentirse más intensamente
en un hogar de militares, en donde las virtudes patrióticas tenían
raíces hondas, es lógico que en su alma, en los momentos básicos de
la educación, caiga la semilla de un patriota más apasionado, preñado
cisamente por haberse sembrado en horas de derrota nacional. Ademas,
teniendo en cuenta la calidad del hogar en donde FRAMCO recibe las inmediatas
primeras y fundamentales enseñanzas, es natural que su espíritu empiece
zase a modelarse en una disciplina rigida, anstera, cristiana, - su
nadre de doña Pilar Bahamonde, lo era profundamente - y de emor intenso
hacia el cumplimiento del deber.
Ni una sola de las virtudes que hemos enumerado, aparecen ausentes.
2n el alma del Caudillo. La única intención que nos ha movido al des¬
ilar el precedente razonamiento, es la de demostrar que estas virtudes.
jes no son el fruto de un azar cualquiera, sino que reconocen sus propios
ias causas y sus legítimos fundamentos. La vida tiene también su ló-
Aca; y en el caso concreto de Fernando Coello hay un momento en que, por
in azar providencial - azar que tampoco es ilógico, como hemos de ver
us tarde - se desvía su ruta en cierto modo. Sólo - en cierto modo -
Orque este salto lógico con-iste en que FRANCO, que abe a ser martno.
Arque a la Academia de Infantería de Toledo.
(PÚBLICACTON DEL SERVICIO NACIONAL DE
PRC-PAGANDA - Reservados todos los derechos)
LUISMOURE MARÍÑO
La infancia de FRANCO, nos interesa en aquellos rasgos que hego.
la vulgaridad. Sabemos que, en unión de su hermano Nicolás, jugábamos
frecuencía en las inmediaciones del puerto. Allí vería la Corazón
opaca de las barcos de guerra y en su imaginación infantil bulla
idea de ser marino, del mismo modo que lo habían sido todos los soldados.
Un día se quedó admirado Paquito - que por tal nombre se conoce
niño en la feminia - de la facilidad con que los marinos se movían
trepando, ágiles y seguros por allí
hubo de confermarse con practicar el ejercicio en el inmediato faro
la primera beca calle. Y, efectivamente, se decidió a subir por el
pero perdió el equilibrio, cayó al suelo, y, con la cabeza chorreaba
sangre, se presentó en el hogar. Su padre, no quiso castigarle por nada.
travesura. Comprendió que él mismo era responsable, en cierto modo.
lo sucedido - secuencia de las aficiones que trataba de infundir
a sus hijos; y entregó a Paco a la solicitud de la madre, que se
gó de vendar la herida.
En otra época, en un oscuro día decembrino, se hallaba Paquito
con su hermana Pilar sentado al calor de la chimenea que abría su bol
en la pared. Piler, que se divertía con una larga aguja, la colocó
llama del fuego hasta que el hierro se tiñó de rojo, y, en estas claves
tancias, en un momento de infantil irreflexión, aplicó la aguja abrir
contra la muerte de su hermano. La carne quemada humeó unos instantes.
la hermana, comprende su falta, rompió en sollozos, y Paquito, ¿uel?
pués de apretar sus dientes como para distraer el dolor, comenté que traj
quilamente: - "¿Qué barbaridad, cómo huele la carne quemada?"!
La primera de las anecdotas, tiene el aspecto del chispazo tence
puede ser indicio para descubrir la vocación del niño; la segunda,
ca una nota de cardeter, que ya no ha de abandonar a FRANCO en el Común
de su vida nos referimos a la "sangre fría", a la serenidad y el destino
de los nervios que, en ningún momento, permitirán que los comunes van lu
más humanas pasiones.
Sabemos que, desde los primeros momentos de su vida, es FRANCO.
hombre autodesialinado, que somete a valoración su propia conducta o
sobre todo, no tiene mayonesa
preocupación que el golpe de diente
Atenciónadamente hemos subrayado la palabra; porque el cumplidal
del deber, en el que siempre ha de excacerse, ha de llevar a FRANCO
frecuencia, a vencer sus propios impulsos y aún a contrariar sus naturales
les aficiones. Estas virtudes de la autodisciplina, si no eran visuales
como hemos demostrado - por tratarse, en gran parte al mando, de un fro
de la educación - suponen, sin embargo, un alma maravillosamente forjada
FRANCO afiró una vez, cuando aún no contaba once años: "Morir en la campaña"
es una cosa muy mala; yo quiero morir por la Patria. Es éste otro res.
nada despreciable, que parece derramar luz sobre el curso del futuro de su
vida...
Hizo FRANCO sus primeros estudios en el Colegio del Sagrado Corazón
de la ciudad de El Ferrol, fundado por el sacerdote don-Marcos Vásquez
acuya muerte le sucedió en la dirección del centro docente don Mamuel
Comellas. De la escuela en donde aprendió las primeras letras, dando
muestras de un aplomo y una formalidad impropia de sus cortos años, pasaban
al Colegio de Marina que dirigía entonces el Capitán de Corbeta, don José María de la Peña y San Martín
turnino Suances. En este momento, parece que el destino de Franco
vocación por la carrera del mar - está decidido ya. Pero, no ha de gerar
así. El azar se interpone, y, con verdadero acierto, de esta vez, desaparece.
que FRANCO no hubiera sido marinero ...
La pérdida de nuestras últimas colonias, el pesimismo del noventen
cacho y la penuria económica de nuestra Hacienda, determinaron al Gobierno
a suspender los exámenes de ingreso en la Escuela de Marina. La poetas
cuadra que teníamos se había hundido en Cavite y Santo de Cubopoln
tado, exhausto y desangrado, no podía pensar en reponerla, y si navae.
Nísmos escuadra, no se necesitaban ciertamente los marinos.
El Ferrol, ciudad que vive del mar y de sus astilleros, atravesó años
tonces uno de esos períodos de tristeza y abandono que, intermitentes
han venido produciéndose después a través de todo lo que va de siglo.
Por esta razón, FRANCO se vio obligado a trasladar sus estudios a la
Academia de inrantería de Toledo. El día 29 de Agosto de 1907 ingrese
joven FRANCISCO FRANCO en la Academia. Contaba entonces quince años.
a la Dagna C--
QUERRMOS una España fraternal, una España laboriosa.
riosa y trabajadora, donde los parásitos no entran.
cuentren acomodo. Una España sin cadenas ni tiendas.
ranías judaicas, una nación sin marxismo ni co¬noisseur
municismo destructores, un Estado para el Pueblo,
no un pueblo para el Estado. Una España sin banca.
des políticos en constante guerra, sin prepondere
rencias parlamentarias ni asambleas irresponsables.
bles. Queremos una España grande, fuerte y unida.
con autoridad, con dirección y con orden! Franco.