III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 17 de diciembre de 1938 -
PAG 2
NOTAS DEL DÍA
¡Horror, terror y estupefacción general!
Señores, a qué extremos conducen la desesperación y el dolor de tripas.
Porque solamente bajo esa doble influencia, morir la primera (se des¬
lizó una e, pero he decidido dejarla) y fisiológica la segunda, se
pueden propagar bulos del extraordinario calibre de los que hoy 'se
traen las agencias extranjeras.
—-
Según todas las documentaditas, desde luego por las 'exhalaciones' del
ministro de resistencia -- había comenzado la gran ofensiva nacional.
nalista. Esa ofensiva cuyo anuncio les tiene sin sesgo desde que las
gloriosas brigadas internacionales de Cataluña hubieron de repasar el
Ebro, en gesta heroica y hurtando las asentaderas al bravo impulso de
las puentes de Castilla y Navarra.
Pues bien, aterrorizaos, loh amigos que me loeis! Esa gran ofensiva
que con tanto cuidado ha venido preparando el estado mayor general,
cionalista, 'ha fracasado en las primeras escaramuzas de sus avanzadas
Ha fracasado. El Generalísimo ha tenido que dar orden de sus padres.
los avances. Su cornetín de órdenes ha tocado 'retirada' en todos los
frentes. La aviación a sus hangares. Desmontáanse las baterías gruesas.
Enfúndanse las ligeras. Atrapalinanso las ametralladoras. A la funeral:
la fusilería. A sus parques el material motorizado y los muchachos, a
tomar el fresco hasta nueva orden.
Los rojos con su 'servicio de espionaje' lograron apoderarse 'de los'
planes de la ofensiva, y de este modo han obligado al Generalísimo a
suspender las operaciones.
Y, vuelta a empezar. Esto es, a preparar otros planes. ¿Qué se habrán
propuesto los rojillos al propiar esa cataplasma?
Lo de siempre. Hacer creer a los boquiabiertos y a los imbéciles, que no es fácil.
el gobierno sucursal del camarada Stalín, cuenta aún con glementes de
lucha, aun-que no cuente con muchos alambrados:-
Para ver si en tanto se complican más y más las cosas en Europa y
Occidente y en Oriente, y se arma la gruesa, bajan del Pirineo,
algunas armas, alguna guita, y algo de litería alimenticia, que de esto
"andamos muy mal"
Ya señalábamos en Notas anteriores, que la representación de Uruguay
era una de las que se opondrían a la mediación.
El argumento es de los de aúpa. "Si nos vamos a aislar de Europa,"
para qué hemos de comenzar violando nuestros propios planes con una vez.
oficiosidad que no ha de dar resultado alguno?."Si rejas, para qué
votos?".
Esta observación está conforme con la que refleja la actitud inglesa.
Estamos dispuestos a echar una mano, con tal de que haya garantía de que.
que se va a lograr algún resultado práctico.
Y Uruguay y Londres, vienen a significar lo siguiente:
"Nuestras negociaciones van a ser inútiles y adámás de serlo, vamos"
a quedar en ridículo.
De modo que, por de pronto, queda hecho polvo el proyecto de media¬> medio
ción colectiva de las 21 naciones que están representadas en la convenión.
ción de Lima. Uruguay es un disidente. Es decir, una cuenta que se suele¬
ta del rosario, por el extremo del roto hilo. Y por ahí se soltarán
las demás. Nada de mediación.
Con lo cual fracasan los planes de Don Inda, quien habrá de regresar
a Barcelona, 'rabum interpernorum' a como decía un 'clásico' de la caña
lle de Sal-Si-Puedes.
ROSARIO DE CLOROSO
HOY: ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA! S¡C0 D. Párez de
IGLESIA DE LOS PP.RECOLEROS (IGLESIA DE LOS PARECIEROS)
POR DIOS! POR ESPAÑA! ECR NUESTRAS CAÍDOS !!
POR NUESTROS COMPAÑEROS!
"FRANCO, mi muestra caudillo nos da el ejemplo rezando todos"
los días el Santo Rosario. También nuestro ejército lo
dá rezando en las trincheras, frente al enemigo y con el fusil.
en la mano. Demostremos ... nosotros con hechos que somos.
dignos de ellos, haciéndolo al menos una vez a la semana en una.
(REBUS HISPANIAE!)
comunidad.
CUANDO
HOY MISMO: A LAS SEDES DE LA TARDE Y EN IAA
IGLESIA DE LOS PADRES RECOLETOS (INTRAMUROS)
José Antonio
PRIMO DE RIVERA
PROFEETA DEL IMPERIO
CAIDO POR DIOS Y POR ESPAÑA.
PRESENTE
(-MAÑANA: día 18 de diciembre, a las 9:00 de la mañana y
en la iglesia de San Francisco (Intramuros), se colecciona
brarán solemnes honras fúnebres por el dernío descanso
dó su alma.
Este acto ha sido organizado por Falange Española Trabajo.
dicionalista y de las Juntas., y será presidida por la
Representación, acompañada de las Jerarquías Oficiales.
La guerra en el cine.
En los días 20 y 21 de diciembre de 1938, se exhibirán en
el Cine Gaiety, los grandes documentales de la guerra de
España: "H-CIA LA NUEVA ESPAÑA. HOMENAJE A LAS BRIGADAS NÁPELES."
VARRAS - SALAMANCA - RECONTRUYENDO ESPAÑA NO. 1 y No. 2 - "
LECTOR: Si no ha visto aún esas películas, vaya a verlas.
para apreciar la verdad de los hechos. Si las ha visto ya,
vaya a verlas para recordar los interesantes episodios que pasaron.
en ellas figuran. Eso le dará la convicción de que FRANCO,
ha de ganar la guerra, y le hará detestar toda idea de mente
diálogo para un arreglo entre los dos bandos:
"RENDICION SIN CONDICIONES" es lo (nico que)
aceptaremos!", palabras de Franco, que Vd.repetirá al sa¬ se.
Líder de ver esos grandes documentales de la guerra.
VIVA NUESTRO CAUDILLO!
ARRIBA ESPAÑA!
ROJOLANDIA
FERPIONAN: Las lluvias torrenciales han hecho que los
rios se hayan salido de cauce habiéndose visto obligados los
republicanos a paralizar sus obras de fortificación.
(?)
BARCELONA:
y una persona.
(91)
Han sido arrestados por espionaje, noventa y nueve.
GIBRALTAR
GIBRAIPAR: Se desmienten los rumores de que las autoridades.
dades nacionales habían ordenado el boicotéo de las tiendas
de judíos en la frontera de Gibraltar. Los rumores probablemente.
mente han partido de los comerciantes que han notado un gran baño
jón en el volumen de sus negocios, pues los corresponsales ex¬
tranjeros, son testigos de lo contrario.
FRANCO NO SÓ GANA LA GUERRA... FRANCO NO SÓ GANA LA PAZ!
SALUDO a Franco! Arriba España!