III Año Triunfal
IARRIBA ESPAÑA! Manila, 5 de septiembre de 1938
Pág. 3
MPORLANTES CONPERENCIAS DEL MINISTRO DEL EXTERIOR
OPERACIONES..
FOPERACIONES MILITARES (VIERNES) De la pag. 2, c. 2-3-
Información captada el Domingo - 4 de Septiembre de 1938-
—
LA Prensa.
FRENTE DE IADRID: En las primeras horas de la mañana:
nana de hoy, la artillería nacional continuó bombardeando
sbardeando con gran violencia el enlace de las vías
carreteras de Puente del Arzobispo-Talavera, y
la de Guadalupe de Arenesa-Talavera, impediendo
que docenas de camiones rojos con tropas y muertos
nociones, utilizan las referidas carreteras.
Dos escuadrillas de cazas nacionales alemánes
doloron en la mañana de hoy, un convoy de 25
grandes camiones rojos, destrozándolos por común
pleto, en las proximidades de la Perúca del
Sector del Puente del Arzobispo.
La Artillería Nacional instalada en la Casa de Campo.
de Campo, inició en la mañana de hoy, un viaje.
lentísimo bombardeo contra las objetivos militares.
Ejemplos de Madrid.
Anoche se pesaron a las filas nacionales por
los sectores del Tajo, 37 milicianos armados.
BRILLANTE COIABATE AEREO EN EXTREMADURA..
Se conocen ya los detalles del emocionante evento.
combate aereo, entre 48 aparatos marxistas y
32 nacionales, en el frente de Extremadura.
Fracasados todos los ataques de tierra.
la aviación de Barcelona venía bombardeando
los pueblos indefensos de la región guardia, con
objeto de sembrar el pánico entre sus habitantes.
rtantes y vengarse de sus fracasos.
Hace dos días, los Altos Mandos Nacionales,
cordenaron a las escuadrillas de cazas, se
mantuviesen en el aire, todo el día, a fin de
dar caza a los aviones enemigos, que traían.
alarmadas a las poblaciones civiles y aldeas.
de la reguardia, que aparecían de sorpresa
sobre ellas y después huían a gran velocidad.
Ayer, diá 2, y cerca de las ll:00 de la mañana.
mana, cerca de Campanarios, cuatro escuadri¬
llamas nacionales avistaron dos grandes escuadrones
drillas de aparatos enemigos de gran bombardeo,
escoltados por cazas suyos, constando las escuas.
drillas de 48 aviones en total.
Los aviadores nacionales aceleraron sus motores.
res al máximo, y se colocaron en línea de común
bate, en forma necesaria que obligó al enemigo.
Ka entablar combate.
Después de 3 minutos de lucha espectacular,
estallaban 4 Martin Bombers, los cuales unos
momentos antes habían sembrado el terror en el mundo.
pueblo de Miraflores, recién conquistado, y en
donde causaron 14 muertos y 27 heridos.
Los referidos 'Martin' bombers, fueron abatidos.
dos por el Comandante de los cazas nacionales.
que adelantándose solo, atacó furiosamente a los
ereferidos bombarderos, desbaciéncoles con el tiempo
ro certero de su ametralladora, e impidiendo tono
da reacción por parte del enemigo.
Simultáneamente, los Katiuskas y 'ratas' ene¬
migos, eran atacados por los 'Fiat' nacionales.
en el mismo momento en que trataban de rehuir el
combate, resultando abatidos 4 'katiuslaas' y un 'mocambo'.
'Curtis'. Finalmente otros des de Martin Bombers,
fueron alcanzados por los cazas nacionales, resultaron
también derrumbados.
En el término de 10 minutos quedaron abati¬do.
dos diez (lo) aparatos rojos, quedando el suelo.
cubierto por los despojos de los mismos.
Varios aviadores marxistas se lograron saldar.
var, utilizando los paracaídas.
Ocho de los aviadores cayeron en territorio
nacional, donde fueron detenidos e hicieron in-
portentes declaraciones, acerca de los efectivos.
vas aéreos de los Frentes de Extremadura y
del Centro
VIVA LA ERMIDA AEREA NACIONAL!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑA!
III Año Triunfal)
DECIARACIONES DEL MINISTRO DEL INTERIOR
SR. SERRANO SUNEr
SAN SEBASTTAN: F Vincistro. de Gobernación
ción de la Fapeta acienalista, Sr. Serrano
Suñer, ha hecho al diario de Falange Tra¬
dicionalista de Sevilla, 'FE', unas declara¬
raciones que merecen especial atención.
en vista del importante papel que
juega el citado Ministro del Gobierno de
Burgos, con respecto a las relaciones
entre el Nuevo Estado Español y la Falange.
Se concede fúrdameitel importancia a
las siguientes palabras :
"La Prensa Falangista debo velar por"
la pureza de doctrinas, interpretándolas
debidamente y aplicándolas a los tiempos
y acontecimientos actuales.
Estas palabras se interpretan en el original.
sentido de que el Sr. Ministro del Interior,
se declara partidario de las ideas predó
minantes del nueve Bestio, que son inter¬
pretenciones prácticas de los 23 puntos propuestos
mulgados por el fundador de la Falange, José Ramón
Antonio Primo de Rivera.
También han sido objeto de gran comentario,
los párrafos dedicados a las relaciones de familia
la España Nacional con los países sud-america¬
canos, que demuestran una vez más la gran imposibilidad.
portancia que el Nuevo Estado Español concede
a los lazos espirituales y culturas que
le unen a los países de la América del Sur.
'Los paises sud-americanos no están unidos'
a la España Nacional, oor su fieliona y real
gión, sino por la convicción de tener un estado
enemigo común. De hoy en adelante se citarán.
tarán aún más las cordiales y sinceras re¬>reales
laciones que ya existían entre España y la
América del Sur, antes de la guerra civil.
Hablando del papel que la prensa falanza.
gista ha de jugar en el Nuevo Estado, el
Sr. Ministro recordá a sus oyentes lo que
ya se había dicho sobre su verdadera misión,
en la reciente legislación nacional sobre
la prensa.
Finalmente, el Sr. Ministro del Interior,
hizo interesantes declaraciones sobre las cosas.
obras de Reconstrucción en España, y sobre
la Administración Sindical, en el nuevo
Estado de España.
CUBA
El Comité Nacionalista de Cuba ha enviado
a Burgos, para el Ejército Nacionalista.
cinco mil (5,000, litros de ron; 30,000 fármaco)
dos de cigarrillos; 7.000 onzas de tabaco e¬
laborado.
EA
ES
ESI
Ana
LA JORNADA DEL CONDE DE JORDANA:
El Conde de Jordana, Ministro del Exterior,
conferenció largamente con el Sr. Ministro
de Defensa Nacional. General Dávila, y, a
continuación conferenció con el Subsecretario
de la Marina y de la Aviación. Seguidamente,
conferenció con los Embajadores de Alemania
y de Italia.
Después, conferenció inmediatamente con los líderes.
Ministros de Defensa Nacional y de Orden Público.
blico, Cenerales Davila y Martinez Anido res¬
pectosamente.
En los círculos políticos nacionalistas,
bien informados, se prestan gran importancia
a estas conferencias, suponiéndose se trata.
de las operaciones en España y de la política.
internacional.
—-
CRÓNICA TEEB
CRONÍCA DEL TEIBIB ARRUMI - Captación Domingo
En el día de hoy - sábado - nuestras fuerzas militares.
han hecho nuevamente la gala de su técnica, porque
el enemigo esperaba en el Ebro nuestra acción.
motinada, y para contrarrestarla se iba a
valer hasta de las reservas que se hallaban.
situadas en magníficas líneas atrincheradas,
Lo que hacía casi imposible la operación.
de nuestra artillería y aviación.
A pesar de todo ello, nuestras columnas
avanzaron, siendo sencillamente admirable la verdad.
maniobra que han realizado venciendo la fuerza.
midable resistencia de los marxistas.
Nunca han resistido los rojos como ahora.
Jamás sufrieron con tanta entereza las acciones.
metidas de nuestros valientes soldados.
Hoy ha sido para mí uno de los días más de
más intensa emoción. He podido observar que,
cuando a nuestros soldados se les da la
érden de avanzar, no hay en el mundo fuerza
zas, por más valientes que sean, napolaces de
contener el avance de la Infantería española.
Naturalmente, a consecuencia del avance,
se han cogido gran número de prisioneros, y
la mayoría de ellos son extranjeros. Había
extranjeros en los puestos de mando, en el
puesto de artilleros, y todos los que maniénan
jaban las baterías eran de nacionalidad española.
tranjera.
Yo he tenido en mi poder un documento.
que prueba sin lugar a dudas cuanto acabo de hacer
de afirmar.
Los prisioneros extranjeros declaran que
las brigadas de la División 23, están man¬ se han corregido los errores de OCR
dadas por un extranjero, quién en vista de
la imposibilidad de contener al enemigo,
manifestó el siguiente:
'El que quiera, que se entregue!'
Pronto llegaron a nuestras filas los que fueron
aceptaron esta proposición inesperada.
La última parte de la crónica, la dedica
el Tebib, a la descripción de cómo los cañes.
rros de asalto rompían el avance, al frente.
de nuestros bravos infantes.
'Los carros nacionales avanzaban sobre la'
las trincheras enemigas, abriendo camino.
a la infantería. Esos valientes soldados
a quienes la Legión encomienda un puesto.
de gran honor, son los verdaderos condueños
tropas. Los carros de
asilto marchan magistralmente, venciendo a los
danzas las resistencias enemigas, entran en
los trincherones enemigos, y provocan el ataque.
entusiasmo de todos los que presencian su
gallardía y valor.
El Tobib dá fin a su crónica, relatóndolo el
espiritu que reina entre los bravos infantes
tes de España, cuando regresan triunfantes
después de haber cumplido la misión a ellas.
encomendada, por el Alto Mando.
DE FRANCO
REGRESA A ESPAÑA EL EMBAJADOR ANTE LA S.S.
ALGECIRAS: Ha llegado a este puerto, pro¬
cedente de Roma, el Embajador español ante
la San Sede, José Yanguas Messías, que in¬
mediatamente marchó para Burgos, a dar cuenta
ta a su gobierno de una importante misión.
sión que se le ha confiado.
EL CENERALISIMO FRANCO, visitará SANTIAGO.
tiago de Compostela.
SANTIAO DE CO
en breve, era Cerúrdiz se enuncia que!
mó marchará a esta
ciudad, a visitar la tumba del Gran Apóstol.
tol de España, Los Saatiaguistas se hallan
entusiasmados, y hacen los preparativos para
ra recibir al Caudillo.