Tres Año Triunfal
IA
DEL
NOTAS
Ayer se le fue al amigo 'Radio' el santo al Cielo.
Dogmatizó el hombre muy formalmente sobre un avance nacionalista
hacia Castuera....
Y Castuera está en poder de los nacionalistas desde hace varias años.
lunas.
Hay que perdonar este lapsus. El mejor escribano...etc.
Donde las notas de ayer decían 'Castuera’, léase Almadén, porque
hacia Almadón, avanza nuestro glorioso ejército del centro y del sur.
En cuanto a la marcha de las operaciones en este frente; y en
los demás frentes - ahí están nuestros partes oficiales de ayer y
hoy.
Y, cómo siempre ocurre, - pues la verdad no tiene más que una causa.
raña ya llegan despachos de prensa en que se describe la pequeña rana
catástrofe de los rojos en Extremadura, con cierto lujo de detalles.
sobre bajas y prisioneros, que contrasta de vigoroso relieve con el
potes que los mismos despachos les daban ayer.
Y es que Miaja, el gran Miaja, viendo que iban mal las cosas, por qué
este frente, abandonó las fresas y las bresquillas valencianas, y
corrió de nuevo a la tierra de los chorizos.
Y, como era de esperar, apenas llegó, aumentaron los muertos, los muertos.
prisioneros y las velocidades de marcha retrógrada.
Gonzaga el Mariscal de la Gran Pánza
De la historia de Roma esta añoranza:
"César venció en las Galias: Ciertamente"
Pues yo tambien coronaré mi frente
Con el lauro inmortal de la victoria.
Y así mi nombre pasará a la historia.
Y el vino vidi, vici, del romano
A los que mis proezas admiraron
Les dirá, traducida al castellano:
A las frentes llegué, y me zumbaron.
Hemos dicho cosas de Miaja y de Negrin, pero nunca habíamos tenido.
ocasión de presentar a Alvarez del Vayo, como humorista.
Ahora bien: Este humorismo, no es deliberado. El hombre escribe
, pero el humorismo le brota de esa misma seriedad.
ere rae el consabido paso unico que hay de la sublimidad a
sada.
raggedia para del Vayo, consiste en que nadie toma en serio las palabras
que él pretende escribir con toda seriedad.
lectores siempre le reciben en plan de chingotá, Y es porque
speran leer algo que solo en tal sentido se puede tomar.
"La España republicana - escribe Del Vayo en El Diario de Madrid"
uvio del 17 de marzo
del pasado más, entra en el segundo año de la guerra, con un poco
más de confianza en la victoria, con la decisión de luchar hasta el fin.
fín, hasta el último hombre, hasta recuperar el último pedazo de tierra.
tierra española. Un pueblo que ha alcanzado esta temperatura, es
irreductible...
Buena temperatura te dé Dios a estas alturas y con el vientoecito.
norte que está corriendo.
Ya también llevan traza vuestros rusotes de reconquistar el 'último'
pedazo de tierra española.
Un 'último pedazo' que cubre nada más que las tres cuartas partes
del territorio peninsular.
A menos que el último pedazo de esadesdichada lamentación, sea...
Barcelona.
Añade Del Vayo:
"Nadie que no sienta en sí mismo transformada en una segunda naturaleza"
raleza, esta consigna de la resistencia, podrá imaginar la inmensa realidad.
fuerza que presta la fe de no tener el alma en suspenso, sumisa a los
menores contratiempos, expuesta a las desalentadoras reacciones de
cualquier infortunio pasajero....
IVáya con Del Vayo!
Le llama 'infortunio pasajero' al descalabro del Ebro, y pretende.
que los hombres que luchan pro-Rojolandia, cimenten de fe y la fuerza
que da esta fe...sobre esos montones de miles de muertos que a diario
arrastran las aguas de los ríos, o cubren las inmediaciones de los
frentes de batalla.
Le llama 'menores contratiempos' a los avances hacia Ciudad Real y
a la brecha del Mediterráneo, a la penetración en Lérida y en Castel¬
1lón...a la marcha triunfal hacia el término de la guerra.
No hay derecho, pollo del Vayó.
Bion está que las patronas llamen 'chocolate' a cualquier coca
Pero un 'diplomático' del fuste de 'vuecencia', mo debe escribirable
mejaderías.
"Tor lo demás - comenta un colega francés - el espíritu de la"
es delicia. Ya no tienen el alma en suspenso ante los contrates.
porque saben que no hay tu tía: su derrota es segurísima
qué alientos ni que 'segunda naturaleza' han de tener esos pórridos
licianos ante la realidad de sus desastres?
Creen del Vayo y Negrín que las guerras se ganan con literatura
como la que prodigan en la prensa roja, o con oratoria de guardarrollo.
como la que hicieron durante su visita al frente del Ebro.
La famosa 'Comisión de Responsabilidades' de Cataluña, que es el órgano de control de la Generalitat de Cataluña.
nismo encargado del pillaje, publica edictos ordenando la comparecencia
de las víctimas de sus granujadas.
La cosa no es nueva, pero resulta curioso ver cómo designa a los
sacerdotes:
roquia de tal...
"El ex-cura de la ex-provincia de 2"
Lo cual no empece para que Negrin dictara decreto proclamando e
libre ejercicio de cultos en los frentes.
Ni para que los rojos sigan hablando de "libertad religiosa".
quienes deben estar alentados a la entrada de su tercer 'año familiar
son los marinos rojos de Cartagena.
El contratiempo del 'José Luis Diez' debe haber levantado el reglaje
más intenso al ánimo de aquellos 'valerosos emotellados'.
También Negrón supo quitarle 'jierro' al contratiempo del barco.
"Sufrió - dice - una ligera avería que será rápidamente reemplazada,"
La 'ligera avería’ es un señor butas cerca de la línea de flotación
Un butás por el que puede pasar holgadamente, la panza del General
¡Echelo usted diametro!
En cuanto a la rápida reparación de qué habla el parfe, será lo que
tase un sastre. Porque habrá que cambiar dos o tres planchas de la costa
de estribor y hacor un calafateo de panza y muy señor suyo.
Y si llegare a estar reparado, pronto e tarde el problema será entonces
Ces salir de Gibraltar.
Porque los buques de la Armada Nacional, le eran queridos por sus parámetros.
rendirle honores.
De modo que de nada sirve quitar nada.
Quienes quitaron jierro, y no en
del Canarias.
jiero al contratiempo
pemánaga nediada, fueron...los artín
-Rardo
L
BROS DE LA GUERRA
DE VENTA EN LA LIBRERIA DE STO. TOMAS - 90 Aquana
P.O.BOX 147 - Manila, Islas Filipinas.
"ESEÑA BAJO LA MEIRALLA", por F. Cermeño Soriano..8
'MANCLO' por Francisco Cossio.
"SADGRE Y FUEGO EN MALAGA" por Angel Gollónst y José
Morales.
LA ESPAÑA HÉRICA ' por el Cmo. Dr. Isidro Gomá.
"MASONES' Las logias."
POESÍAS' por José Ma. Pemán..
"IAS NESTALES' por Juan A. de Coldantes"
'EL CERCO DE MADRID' por el Tobib Arrumi, I.
MADRID BAJO LAS HORAS por Fernando Sanabria..
"El partido único" por M. Manolosco
ESTAMPAS TRAGICAS DE PADRÍN por Juan Gómez Málaga ..
"MARINOS DE ESPAÑA EN GUERRA. III tomo de la Tragedia"
Española en el Mar, por N. Oliveira..
"LOS ROJILLOS" por Juan Deportista ..
“Campanas del Jarama y el Tajuña" por el Tebib, II.
No puedo cumplir con esa solicitud.
“MALLORCA SIEMPRE ESPAÑOLAS.”
"
1.40
1.78
1.80
o.35
0.90
1.75
1.75
1.75
1.75
1.75
1.80
2.00
1.75
2.00
1.75