III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA: Manila, 10 de septiembre de 1938
Pág. 3
OPERACIONES
DE GUERRA
VICTORIOSA JORNADA EN EL HBR... S-Sept.-
El temporal que azota la zona del Ebro, dióntalo
ficulta el avance victorioso de las tropas
del General Yagüe La artillería nacionalista
continúa ametrallando con violencia los obstáculos.
jetivos militares rojos, causando en las filas de las
nemigas gran número de bajas.
La aviación nacional, aunque en la actualidad.
lad no puede desarrollar la actividad de coso.
tumbre debido al mal tiempo, ha realizado viaje.
Ríos vuelos de reconocimiento sobre la orilla.
izquierda del Ebro.
Poro sin embargo, y a pesar del referido,
temporal, las fuerzas de Infantería han realizado
zado importante avances, adelantándose alguen¬
nos kilómetros.
Los rojos sufrieron duro castigo, abandonando sus hogares.
centenares de muertos y heredades y abundante
material.
El número de prisioneros pasa de 400. Se
ha pasado a nuestras filas, una compañía compañía.
pleta de infantería, con su complemento de oficiales.
cienciales y su armamento .
Hacía las 4:00 p.m., se entabló un combate.
aéreo sobre Gandesa, resultando derribados dos edificios.
(2) aparatos enemigos.
Nuestros antiaéreos abatieron también, a
dso de las 7:00 de la noche, dos (2) aviones
de bombardeo, rojos.
Los milicianos últimamente pasados, en 1923, en España.
este Sector del Ebro, informan que, en la re¬>re>no
taguardia roja, numerosas brigadas trabajan
noche y día, en la construcción de nuevas fórmulas.
tificaciones, y en hospitales, pues los que
tenían son insuficientes para atender a todos.
dos de los que necesitan ser hospitalizados,
debido a los que han caído en las batallas
del Ebro.
José Luis Díez
Una víctima del 'José Luis Diez'?...
CASTELLÓN DE LA PLANA:  Próximo a la costa,
se ha encontrado un pesquero abandonado, el
cual según informes se cree sea el 'San Juan'
Fausto', recientemente abordado en el Medio
terráneo por el contra-torpedero 'José Luis'
Diez', cuyo Comandante detuvo a la tripulación.
ción, abandonando en el mar al pesquero.
En la proa del pesquero se leen las síntomas.
guientes letras 'AUsTO', y probablemente las 'autó'
otras letras han sido borradas.
La España de Franco
Última hora.
(SERVICIO NACIONAL DE PRENSA)
NOTICIAS procedentes de Perúguan informan
que el Ministro de Gobierno, Paulino Gómez,
ha enviado varias barras de oro como 'regalo'
a un desconocido residente de la Calle de Roma,
en París.
El automóvil, desde fue transportado fue
detenido por la policía francesa, ya cerca de 1900.
Paris, habiéndose abierto una información.
secreta a petición de la embajada roja.)
ALVAREZ DEL VAYO PAMINO A GINEBRA..
BARCELDONA: En la mañana de hoy, ha salido
Ginebra el Ministro de Estado, Álvarez
del Vayo, para asistir a las sesiones de la Asamblea
Igualdad de las Naciones. Sí, señor - dice el
cementarista de Radio Nacional - a hacer de Radio Nacional
"nuevo el ridículo"
PEREGRINOS..
LA VISITA DE LOS FEREGRINOS FRANCESES...
BURGOS: Han llegado hoy a esta capital, los ciudadanos.
peregrinos franceses que recuerden la España
Nacional, Visitaron con especial interés la
bella Catedral de Burgos, después de haber cumplido
plimentado a las autoridades nacionales, entre las
ellas, al Ministro del Interior, Sr. Serrano
Suñer. El Sr. Ministro les agradeció cuántas veces.
frases dedicaron a la España Nacional, y los
peregrinos a su vez demostraron su gratitud
por las muchas atenciones y las facilidades.
que se les va dando en su recorrido por España.
El Presidente de la peregrinación hizo un viaje.
minucioso relato de las impresiones que han hecho
recogido en su viaje.
'Homos recorrido - dijo - la ruta de la guía'
rra, y como en otros tiempos nuestros ante¬
pasados, hemos recorrido el camino de Santiago.
Nuestra visita es altamente significativa.
Volvemos por las tradiciones de nuestros padres.
abuelos que escribieron hechos inmortales como
los vuestros.
Guarda para nosotros un imperecedero rey.
cuerdo las huellas inborrables de los muros
gloriosos del Cuartel de Simancas en Gijón.
No hay palabras para demostrar nuestra admiración.
ración por el heroismo tan español de los de¬
finesores de Simancas.
A
El Presidente de la Peregrinación hizo
un relato de la ruta que habían tomado.
"De Santiago, centro del catolicismo español"
ñol, pasamos a Salamanca, capital de la España
nueva, como lo fue de la España del Siglo XIII.
Cuantes franceses vinieron en aquel siglo.
a estudiar en la legendaria Universidad de Salamanca.
Salamanca!, tantas/una de las Plazas se lo
puso el nombre de 'Plaza de las Francesas'.
De allí subimos a Peñafrancia, y en la cumbre.
de la montaña hallamos a la Virgen de este
nombre. Otro recuerdo más de la Francia tránsito
dicional y del parentesco espiritual entre la familia.
España tradicional y la Francia de ese siglo.
Después estuvimos visitando el pueblo de San
Alborcas, el más pinteresco de España. En Valencia.
lladolid visitamos las hermosas instalaciones.
de 'Auxilio Social', para la que no encontramos
palabras suficientes para alabar su labor.
La señora, Carmen Montero, nacida en 1958.
llamaron la conferencia a la obra, y fuimos objeto
de una de las más espontáneas y simpáticas
manifestaciones, que hemos obtenido en nuestro
viaje.
Todos los peregrinos están encantados y algo.
soprendidos de las muchas atenciones que tanto mucho
las autoridades como el pueblo nos dispensan en
todas las ocasiones.
Ahora nos dirigimos a Pamplona, y de allí
volveremos a "—nada, paro pronto volver a"
formar un bloque nacional colacredor anónimo
las dos grandes naciones latinas.
En Francia encontramos toda clase de facciones.
lidades para llamar a cabo esta peregrinación.
No quiero terminar sin dar las gracias al
Capitán...(?), que nos sirvió de guía, y al
Ministro del Interior, Sr. Serrano “único que”
se ha portado con nosotros de manera fraternal.
Nunca podremos olvidar las muchas atenciones.
que nos han brindado y siempre trabajaremos.
por la amistad entre los católicos españoles
y los franceses católicos, para que ambos sean unidos.
dos trabajen y colaboren en su obra contra el
todo lo que vaya en contra de nuestra Cívica
Lización cristiana y occidental.
VINAROZ:
El cargamento de pescados cogidos cerca de la costa.
Vinaros, ha sido repartido entre los necesarios.
tados y los establecimientos bénóficos de Dios
cho puerto. (Vean pájina 1 - col. l.a.)
Los tripulantes de los barcos pesqueros se han estado.
negado a hacer declaraciones.
SERVICIO PRENSA
(SERVICIO NACIONAL DE PRENSA)
LA CONDESA DE GUADALHORCE ha visitado al Sub-
secretario de Guerra, al quien ha hecho entrega
de los donativos que por su conducto envían los
simpatizantes argentinos de la España Nacional.
Los denativos consisten en varios miles de personas.
prendas para los Hospitales nacionales, centena de¬
res de sábanas y mantas.
Asimismo han sido entregados donativos en meta¬
lico por las Sras. Salcedo Gómez y de Ortiz.
Entre los efectos entregados por la Señora Condesa
de Guadalhorce, hay una ambulancia completamente.
equipada.
HUESCA: Se ha celebrado en esta capital, la ciudad de Huesca.
jura de la Bandera de los nuevos Alféreces pro¬> Alférezes
visiónales.
BIIBAO: Los talleres de los Altos Hornos de Bilbao
Bilbao, han hecho entrega de un denotativo de
100.000 pesetas para la suscripción popular
LISBOA: Ha salido hoy con dirección a esta ciudad.
capital, el Embajador de Portugal ante la ciudad de Burgos,
Br. Teotonio Pereira.
TEMPORAL EN SANTANDER...
—-
SANTANDER: Se ha desencadenado un violento temblore.
ue ha azotado toda la provincia de Santander
der. Las lluvias torrenciales han causado gran¬
des inundaciones, teniendo que intervenir hasta
los bomberos, para ayudar a las fuerzas militares.
a salvar a las personas sitiadas por el agua.
Han muerto 7 personas, y desaparecido, cinco.
Los daños materiales han sido considerables.
EL CARDENAL PRIMADO DE ESPAÑA EN PAMPLONA.
PAMPLONA: Ha llegado el Cardenal Gomá, Primado de España.
de España, siendo saludado por las autoridades.
locales y personalidades pamplonesas.
El Cardenal Gomá visitó el barrio de casas antiguas.
humildes, distribuyendo denativos en metálico.
El Ilustre Primado de España ha sido aclamado
entusiastamente por la población de Pamplona.
INSTITUTO NACIONAL PARA LOS CIEGOS...
RADIO SALAMANCA anunció que se hallan ya casi todos los días.
terminadas las obras del edificio construido
por órdenes del General Quipu de Llano, que se
ha de dedicar a los ciegos de la guerra.
Se espera que el mismo será inaugurado el 1 de mayo de 1929.
próximo día 1,"de octubre, aniversario de la
exaltación del Candillo a la suprema magistrasa
Tura de la nación española.
MEDIACIÓN
LAS PRETENSIONES DEL GOBIERNO ROJO.
LONDRES:Los círculos políticos dicen que con
ocasión de la reunión de Gindra, el gobierno
rojo de España pedirá a las democracias y a Europa.
peas una intervención en el conflicto español.
a fin de entablar una mediación con la España.
Nacional para llegar a la paz. Esta misión se convirtió en una realidad.
ha encargado al embajador rojo en Londres, Azúcar
cárate, cuyos esfuerzos por dicha mediación.
son bien conocidas en los círculos londinenses
"RENDICION SIN CONDICIONES” -- Franco.