III AÑO DE TRASLAP
¡ARRIBA ESPAÑA! Yanila, 10 de Noviembre
ACTIVIDAD EN VARIOS
OPERACIONES, día 9-
Frentes
SEGREDA
CRONICA OFRACIONES DIA 9 de Noviembre
EL Nuevo Desastre Rojo C en el Segreto.
2
FRENTE DEL EDRO: Señalábamos en nuestras
crónicas precedentes que nuestras brillan
tos operaciones en el Frente del Ebro, dirían
gidas y plancadas por nuestro Caudillo, en línea.
cerraban dos importantes valores, una es.
tratégico y moral.
Y así ha sido.
Las operaciones del Ebro han sido una de las
mostración magnífica de táctica y borofso.
más de nuestros soldados, y un fracaso parado
el enemigo que somete a sus infelices soñen.
dados a Urbábaro y esterilización secrecero.
El se ha obtenido resultado te las conquistó
Tas realidades en la gona del Ebro es la
influencia rotunda en la ya quebrantada moeda
ral de la vetaguerdia roja cuyo efecto ha sido
sido nota a las 48 horas..
La bolsa del Ebre, ha quedado reducida.
Sima con las conquistas de Sierra Caballés,
Pando1s, y los pueblos de Pirell, Miravet,
Benisanet y Mora de Ebro que han dejado
nuestras tropas a su retaguardia, conquisieron
tando últimamente las Sierras de Picosa y
levesada.
Los rojos lanzaron un ataque en el sector
ENUSLES (PRENTE DE LEVANTE) Y EN EL DEL
RE (FENTENTE CATALAN).
la acción en el primer frente quedó nula.
ducida a fuego de artillería que pronto fuego
fué acallada por nuestras baterías, é inícuo
ciclo de la contra-ataque se tradujo en un
gran descalabro para los rojos.
-
N EL SEGUE, los rojos siguen atríbuto¬
los rantásticas conquistas, acumulando en
dicho frente a sus fuerzas; con el objeto de
realizar un ataque a nuestras líneas, y
distraer su fracaso en el Ebro.
--
Las fuerzas empleadas en la ofensiva.
del Segre van cayendo por centenares, y
as más se muestran dispuestas a entregar.
pues a nuestra vanguardia en dicho sector.
FNO QUIERECOS COMBATIR 1AS"! es el grito
con qué se presentan a nuestras filas,-con
el fusil a la espalda y los brazos en alto.
an número de milicianos.
La contrarledad de los jefes rojos es ma¬
mfiesta, puesto pretendiendo un éxito, temiendo
doral siquiena, para disimular el desastre.
del Ebro, han cosechado una nueva derrota.
ÚTIMOS DÍAS DEL PRENSA DEL EJÉRBO
ndican que las últimas unidades rojas van a ser desmanteladas.
etirándose de la orilla desequilibrada del Ebro,
la retaguardia roja reina un gran estado
Mánico.
AVIONES ROJOS
Ebro, por las tropas nacionales, los robos.
jos han perdido sesenta (60) aviones.
Los nación es ha perdido un aparato.
Esta propiedad es algo fantástica,
pero muchos hechizos más fantásticos se
han de revelar cuando llegue la hora, y no
estas revelaciones abrirán los ojos al público.
mundo entero, enseñándoles la verdad so¬
precaución española
Un Enviado especial del Cuartel General
del Generalísimo del Frente del Ebro, anuncio
Cía que los rojos consiguieron atravesar
el río Segre - a la altura de Setos, y
internarse en la orilla derecha, -tomando slo.
gunos pueblos pequeños, parte de los cuales
han reconquistado las fuentes patrias
en un violentismo contis-ataque en el que
causaron al enemigo eré pumero de bajas.
La Caballería nacional desarrolla una caballería.
actividad extracurricular persguyendo al
enemigo por la orilla derecha del Segre.
Los rojos degenerados huyen por la esquina.
rilla del río vieneso impedidos de cruzar
el mismo por 1 mismo puente que utilizador
para cruzarlo, puesto que el mismo ha sido.
destruido por la artillería y aviación naval.
cionales.
Los milicianos que se presentan a nosotros.
tras filas va aumentando y los pasados de¬> de:
claran que hay muchos que esperan la ocasión
sión para entregarse.
Caste
LONDO
LLÉTTE
DE CASTALLOH: Aprovechando el
duro castige sufrido Sor los reyes en sus
fracasados ataques al Sector de Nulesr
en el Frente de Castellón, -las fuerzas
nacionales contra-atacaron con extrema mayor
violencia soyades eficazmente por la armas.
tillería y la aviación nacional.
Lass tropas de Francia consiguieron ocupar
par importantes pesiones y dos (2) 1ié
neas de trincheras, causando al enemigo
más de trescientas 1500) bajas y deteniéndose
do 237 prisioneros, entre los cuales se encuentran.
encuentran un Complante, un Común
cabo, tres (3) capitanes, cinco (5) Tañes.
inientes.
El material cosido es abundante.
La aviación nacional bombardeó los ob¬>sitos en el puerto de Cartagena.
jetivos militares del Puerto de Sagunto
y el sistema de forvificaciones en los
alrededores de la ciudad con éxito grande.
CRÓNICA DE BILBAO
FRELTE DEL EBRO: Lormes llegados a
Biltao indican que solumente queda en el penúlsito.
der de los rojos una estrecha faja de 18
kilómetros de longitud, en la orilla de¬cha.
cha del río Ebro, el miércoles por la
tarde.
Duzente el curse de la jornada del miércoles.
celeste, las tropas nacionales continuaron
con éxito su ofensiva desalojando a los inmigrantes
rojos de sus posiciones en la orilla del río
recha del Ekro, y prosiguiendo en dirección
ción Nonte, aderezándose al pueblo de Agcó,
sobre el río Ebro.
SECTOR DEL SAGRÉ: Últimos informes re¬
cistodos en bilordo, indican que el ataque
rojo en el sector del Segre ha fracasado,
continuando los nacionales con sus operaciones.
ciones de limpieza, capturando gran número
moro de prisioneros.
Últimos informes recibidos en Zaragoza,
del Sector del Segre, indican que los ro¬ se¬gredores
jos han su frido una araña derrotada. Fl núñez.
moro de prisioneros pasa de 500.
Sobre el plan
LA
DE
A¬
CAMPAÑA CAIALANA
EL NUEVO PLAN DEL CAUDIILO: En los círculos.
los Aitos Vándalos Nacionales, se
los afuerzos
cree que el Caudillo, al presente estudia un
plan estratégico para perseguir al enemigo.
por la orilla izquierda del Ebro después de
rechamarle completamente de la orilla derecha.
e inmediatamente avanzar sobre Tortosa, con¬> con (sin tilde)
quiestando dicha ciudad y posiblemente la de
Tarragona.
En el referido plan, la aviación y la Aerolínea.
Rina de guerra nacional (!) desenpeñarán en
portante papel, así como las secciones moto¬r.
rizadas.
La aplicación del magnó plan se halla bajo
serio estudio por el Generalísimo y su Estado
Mayor.
EL GENEROALISIO
EL CAUDALIO REGRESA A BURGOS.
MANDOS NACIONALES anunciaron que
IOS AITÓ
ralísimo se halla satis fechísimo con
el Ge
el resultado de las operaciones en el Ebro, y
que en vista de ello, hoy regresa a Burgos.
pararecebir a algunas altas personalidades
y resolver varios asuntos de urgencia para
retomar despues al frente,, pues desea seguir
dirigiendo personalmente las operaciones en
Cataluña.
INTERFERENCIA: Nuestro Caudillo ha sido
perdido un hermano al servicio de la Patria
tria, a un hermano que era un héroe.
Cuántos hermanos de los cabecillas ro¬>rojos
jos han muerto en el Frente.
En la ESPAÑA NACIONAL todos son iguales,
por eso el Caudillo también ha tenido que
sufrir la pérdida de su hermano.
ARIO
NOTICIO
SAN SEBASTIAN: La Academia de Medicina
ha recibido una invitación para tomar parte
en el Congreso Médico que tendrá lugar en
Roma, el 15 de mayo de 1939.
BURGOS: Al, medio día de hoy, se reunió la Asamblea de la Corona.
Junta Política de Falange Española Tradición
nalista y de las JONS., en la 'Secretaría General'
Nacional del Movimiento.
A las 3:00 de la tarde, se dio por tormenta.
nada la reunión.
ROMA: Hoy ha tenido lugar la presentación de un nuevo gobierno.
de credenciales por el Embajador ador Erancés en
Romagl Rey de Italia y EMFERADOR DE ETIOPIA.
OMO: El Ministro del Exterior ha de-
largo que el gobierno de Suecia, se propone
entablar en breve negociaciones con la España
Nacional con objeto de enviar un 'agente', a
Burgos.
-
BARRAGOS: En el bombardeo efectuado por nuestra
aviación sobre el puerto de Cartagena durante
La jornada del Martes fue alcanzado el crucero.
rojo 'Carvantes' y un buque-taller.