NOTAS DEL DÍA
TN
RANT
6
Al nuevo estilo novelesco rojo le faltan atributos de la belleza.
fantástica.
Le faltan la variedad y la armonía.
La unidad. consiste, sin embargo, en que siempre apelan al mínimo pro¬
cedimiento para despistar la opinión mundial y desviarla de la realidad.
Lididad militar de España.
En otros términos: Siempre que sufren un descalabro de los gordos,
nos armamos ellos una 'revolución',
--
Ellos se echan la cuenta de que si no les es posible contener el poder
avance de las tropas nacionalistas en el Ebro, ni obstácnombre oñixtremadura ni
en Valencia, al menos deben no intentar contener otro avance.
El de la universal conciencia hacia el convencimiento de que en
España, se está jugando la civilización una partida importante.
La que el mismo Unamuno, republicano radical, describió en su expresa¬
sión de Civilización contra la Barbarie.
Acaso este avance, este progreso moral de la comprensión humana a la
larma a los rojos mucho más que los avances de la fuerza armada es.
pañola hacia sus cubiles.
Para propagar hace varios meses, la información del descontento en el pueblo.
el Protectorado Marroquí, hicieron una campaña de falsedades que les
costó seis millones de francos era.
Es decir, que nos costó a todos los españoles, puesto que aquella
propaganda la pagaron con el oro que nos habían robado.
Les fracasó el bulo, sin embargo, pues al correr de los días, vio
el mundo que no había tales inquicturas ni tales manifestaciones en
el Marruecos español, y que el Jalifa no solamente desmintió tales hechos.
patrañas, sino que reafirmó su adhesión a la causa nacional y su afición a la.
mistada la España de Francisco Franco.
Aquello les sentó a los dirigentes marxistas, si les hubiesen
rascado la tripa con una banderilla.
Continuó la guerra, continuaron ellos perdiendo provincias y centeno.
nares de kilómetros cuadrados de territorio, y se llega por fin a
los para ellos trágicos momentos del avance sobre Valencia, de la
pérdida de Lérida, con sus fuentes de energía eléctrica, y finalmente
de la hecatomb del Ebro...de la que aún se están relamiendo.
-
Y al ver, no ya que tienen la partida perdida, puesto lo saben muy bien.
bien desde hace mucho tiempo, sino que el fin de la guerra con el fin.
triunfo nacional se les echó encima...
y al! apreciar, además, que la opinión del mando nustio la de los
países que se titulan democráticos (y que le serán, sin duda, aunque)
presten apoyo en España a la minoría inmigrante, despresagiada
yecha migas), al apreciar, decía antes del parentesis, que las teorías
'avanzadas' están perdiendo terreno y arraigo en el mundo, pues hasta'
la diplomacia judaica de Ríos ha fracasado en América, deciden dar
'un segundo golpe' al cuento tártaro del descontento rifeño.
En esto les falla la variedad de sus inventos. Las inquietudes y
las manifestaciones, siempre tienen lugar 'en Marruecos'.
Podrían promoverlas por ejemplo en la cuenca minera de Asturias.
donde tanto dieron qué hacer los dinamiteros del comunismo y del socialismo.
anarquismo, el 34 y el 36.
En cualquiera de las mil regiones liberadas, en las que nuestro gobierno.
bierno ha dejado muy escasa o ninguna guarnición..
Pues no señor: ha de ser en Marruecos. En la sonada de nuestro progreso.
tectorado. Y ha de ser precisamente allí, donde el Ceneralísimo
tiene una población leal, agradecida a España, y que en pocos años.
ha elevado sus patrones de vida con las mil reformas que se han implementado.
introducido en su administración, en su economía, en su candidatura social
En el Marruecos español, en donde hay un poderoso núcleo de población.
ción rifeña ansiosa de marcha a España para luchar contra el común
nismo.
En Marruecos, que como declaró aun no hace un año un alto funcionario.
nario moro, hace suya la causa de España porque los mahometanos,
todos, sin excepción de nacionalidades, abominan del judaísmo y de
las causas del comunismo y del anarquismo que esa secta ampara y
explota para cumplir sus fines de preponderancia política en la táctica.
rra.
Y han aprovechado los muy embusteros de Barcelona una cosoíón
propicia para lanzar esta nueva mentira de las manifestaciones moras.
contra Franco. La ocasión en que la mirada del mundo está fija en el momento en que la historia se escribe.
los sucesos de la Europa Central, y no puede marcar en 'minucias', si
minucias tales como la de esa segunda revolución rifeña que los neolíbicos
Tas nos quisieron armar.
Porque, en vista de que no se les logra la gran guerra que quieren
provocar en Europa, buscan la salvación de su causa en España tratándose
levanter con la calumnia, lo que con las armas y con el 'poder!' no
pueden conseguir.
Alguna revolución de cualquier clase y por gente cualquiera que guevara.
Sume a la suya para sacarles del atolladero.
Hace cuarenta años un gran pueblo que apeló a un recurso anónimo.
para aplastar más pronto y con menos molestia a su enemigo.
Pero aquel lo pasó a la historia.
No espuren los marxistas que se repitan hoy.
Eso del fermento revolucionario en Marruecos...es una mentira más.
Y lo extraño es que de la información se haya hecho eco una agencia
que la transmite bajo su bandera, sin guardar a su razón social los
respetos debidos.
Radio-ártico
“Cuando florecen los rosales - ha dicho el Caudillo”
LAS MEJORES FLORES SERAN PARA MARRUECOS.
"TODO ENEMIGO DE LA ESPAÑA DE FRANCO ES ENEMIGO DE LA REPÚBLICA"
NUESTRO. LOS ENEMIGOS DE NUESTROS AMIGOS SON NUESTROS.
TROS ENEMIGOS! SEAN QUIENES FUEREN ! " S.A.EL JALIFA
RADIO NACIONAL
NOTICIARIO DE ULTIMA HORA DE RADIO NACIONAL DE ESPAÑA!
BURGOS: El Ministro del Interior, Sr. Serrano Suñer, recibió hoy la
visita del Secretario de la F.E.T y de las J.O.N.S. de Navarra.
—
ZARACOZA: Esta mañana se ha celebrado en la Iglesia de San Cayetel
Una misa por el alma de los requetés caídos durante la campaña.
Asistieron las sutoridades locales, Jefe de Prensa y Propaganda de
Estado, requetés, y numerosos fieles, que llenaban el tiempo.
ZARAGOZA: Mañana hará solemne entrada en su Iglesia, la Virgen del Pilar.
Buen Suceso, que estuvo escandida durante la dominación roja.
El día 8, la Natividad de Nuestra Señora, se celebrará una solemnidad.
misa, a la que acudirán las autoridades militares y civiles, y jerarquías.
de la F.E.T. y de las J.O.N.S. de la provincia aragonesa.
INTERNACIÓNAL
EL COCO, SEÑORES! EL 'HOOD' FONDEA EN GIBRALTAR..
GIPRALTAR: Ha llegado a este puerto, el crucero 'Hood', previo
Malta, habiendo fondeado cerca del destructor español 'José María'
en las proximidades de la entrada al sur del puerto, del Alcázar
-
El 'Hood' ha sido ordenado a que fondee en el puerto, en el puerto.
las actividades sospechosas (!) de los buques de guerra españoles.
que dieron lugar a rumores de planes para destruir al 'José María Moreira
aún en puerto inglés.
Día llegara
ESPAÑA UNA: GRANDE: LIBRERÍA!