III Año Triunfal
!ARRIBA ESPAÑA! Mnila, 10 de noviembre de 1938 !ARRIBA ESPAÑA! Mnila, 10 de noviembre de 1938
NOTAS DEL DÍA
Sería interesante saber si Negrinoff sigue 'opinando' como en
octubre próximo pasado, que "el problema español, piedra angular"
de la paz mundial, debe resolverse en Ginebra"
Negrinoff se quejaba entonces de que la Sociedad de Naciones,
Ino les hubiese comprendido a él, ni a Del Vayo.
Y quién podría comprender a ese par de vivales, que son, más dé¬
fáciles que un palacio de cien nudos?
La realidad fue que los comprendieron demasiado.
Que los calaron a los dos.
Por eso no les hicieron caso.
Como no hicieron caso en Francia de la ridícula explosión de
Del Vayo condenando la actitud de Daladier y los acuerdos sobre
la 'República' Checa.
También aquí les salió la criada respondiente
Daladier pompe con Rusia, el pueblo francés se va apareciendo del
comunismo como de la peste, y Slovakia pega amistad con el gobierno
de Francisco
Aparte lo expresado, el programa de gobierno que Negrinoff,
desplegó antes las "ortillas" reunidas en el Convento de San Cucufate,
en Octubre último, contiene cláusulas interesantes.
Verdaderas 'planchas' - como dicen los americanos.
"Si las naciones hubiesen comprendido a su gobierno, a él y a"
Del Vayo, la Sociedad de Naciones tendría ya su reglamento y no
existirían muchos de los tenebrosos problemas que están arrastrando
El mundo al borde del abismo.
Es un colmo de credulidad en sí mismo. De fe en que tan hipócrita.
critas expresiones, habrían de hallar ni el menor eco en la con¬
Ciencia de los hombres honrados de cualquier país.
Es un esfuerzo prodigioso el que este hombre hace para con suerte.
vencerse a sí mismo, de lo que el mundo ignora, lo que él, como esclavo
sumiso del soviético, y su amo el de la estepa, han tratado de provocar
en Europa y en el mundo.
Quere disimular bajo capa de humanitarismo, el tremendo desenlace.
canto que a él y a su maldita ralea de serpientes, le causa el
esfuerzo que han hecho los estadistas decentes de todos los países.
por evitar la guerra... que era para los marxistas la única tabla de análisis.
de la salvación.
"Si le hubiesen comprendido a él..."
Ha sido una vendadera lástima que no se adelantase con el "regla"
"mento salvador"
Paro... qué necesidad ha habido de que Negrinoff galyasé al mindo
le caer en los abismos de una guerra.
la ha habido quién lo ha hecho... sin reglamentos y sin tanta pántima
labrería.
Fué un hombre que sinceramente deseaba la paz.
Y para conseguirla, se metió en su castillo y puso unas cosas sobre la puerta.
mesa.
las palomas de la paz, tendieron su vuelo, anidaron en Múnich...
Pace habemus.
Y cierra el discurso -programa recordando "los esfuerzos que ha"
hecho' su gobierno para disminuir los horrores de la guerra, especial¬
mente la abstención de toda represalia...!!".
De represalias honradas y dedentes, desde luego; porque para todo.
marallas, hay que ponerse frente al enemigo.
Pero de asesinatos viles y cobardes como el que acabais de perpendecer.
tratar en Cabra - último hasta sorra de la serie de interminables capítulos.
títulos de vuestra negra e infame historia..de eso, qué habíais de
absteneros?
Pero, dejemos a Negrinoff, que es fantasía gris y desvaído, para
vocar figuras más regulares.
Por dónde andan las adorables chichas de mi mariscal, que no las
veo
No chista, no habla... no da cuenta de sus movimientos.
No hay quien de este adalide.
La gloriosa gesta de Cante.
Desde Madrid a Alicante
Desde Alicante a Madrid.
Y ahora, viéndose ya otra vez encima el toro, que se le arranca la carne.
por Castellón...habrá hecho el viejo mariscal acto de contrición?
Habrá hecho testamento.
a se 'repliegan por razones estratégicas' las tropas marxistas.
Sobra el margen tarraconense del caudaloso río.
Se repliegan "en orden" pero abandonando en el campo tricerreras
he achisas de muertos y de heridosy de arsenales enteros de material
bélico.
Pronto se restablecerá el orden estético anterior a la desventaja.
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Valiño y Aranda esperan impacientes las órdenes del Alto Mando.
para continuar el avance hacia Sagunto y Valencia.
oh, nutrido mariscal: llega tu hora de entrar en juego otra vez
Agitate, menéate; arña a tus rusoflotes del barrio de Argüelles
a tus ruques de Ruzaba y de Campanar.
Subre a Liria, pero no te encomiendas a San Miguel
Te va a decir que substituyas en la ermita, al diablo que rugen.
potente bajo las plantas del Arcángel.
Y cómo, gran mariscal, cómo podrías cambiar de puesto con Lucife.
En cuanto te pisen la panza, te desinflas y toda tu alta gerarquía.
político-militar quedará convertida en una mariposa sintética...
Radío
A Federico
GARCIA SANCHEZ
En su segundo viaje a Filipinas.
¡Bienvenido otra vez a estos valles
ionde, al Sol de su Cruz y su Bandera.
sembró la santa España misionera
pasiónarias de Fe, de Amor claveles!
Todo un plantel de corazones, fieles.
a La Madre inmortal, tu verbo espera :
desengañados ya de amarga tuera.
¡cómo anhelan gustar tus ricas miel!
Vuelca, pues, sobre el alma filipina.
el raudal de tu arte, hoy más señero
por brotar de entre héroicos azares,
!! empurpurado con la sangre fina
del hijo que volara hacia un lucero
desde el casco partido del "BALEARES"...!!
Lugares to Santamaría, Paúl.
S-1938
III Año Triunfal
SALUDO a Franco!
ARRIRA ESPAÑA
VIVA ESPAÑA!
MORTUO EN PETANÁ
a las 6 p.m. Colegio Asunción
!