!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 29 de Diciembre de 1938
Pág. 2
III Año Triunfal
NOTAS DEL DÍA
.2
t.
*
"
Amables comunicantes provincianos me escriben pidiéndome algún corregimiento.
La prensa de Ajer tarde da por retrasado, la información.
De modo que, me doy un par de golpecitos en la espalda.
mentario sobre los descubrimientos que se dicen hechos en cierta 'maletas'
Con este alivio y con los piropos provincianos, me estoy poniendo impotente.
diplomática
Gracias en primer lugar, mil gracias, por los bouquets que dedicarán
sibla Nada, que no me caba una página...en el bolsillo del paletrol
a estas 'Notas'. Algunos de esos adjetivos, como los de 'deliciosos'
jacarandosas', me han llegado a lo vivo.
Como es natural. 'Humanum sumus' y no hay medio de substraerse a las
Pues si señores.
debilidades de la cama....
A treinta millas de Tarragona es una proximidad algo considerable.
Pero, agradeciendo, como ya digo, el lenguaje, lamente no poder complacer.
Y, naturalmente, a la cabeza visible del régimen, hay que ponerla.
cer a mis amigos en el presente caso.
salvó.
Siempre es arriesgado meterse con 'maletas diplomáticas'. Pero al 3 de marzo.
No sea que llaguen 'los italianos y los alemanes', y digan:
Duro y a la cabeza
riesgoces mayor porque el asunto está gubernidajes
El comunicante, que lo es, según dice, per se y por un grupo de 'administrantes'.
Y, en efecto. El 'gobierno de la república de trabajadores!, estudia el gobierno de la república de trabajadores.
radores' (de la maleta?), firma'Ziz-Zás!
modo de dar el cuarto brinco de la serie, y sobre todo, estudia el Oriente
3ién: pues, ni una palabra más.
tación geográfica que ha de dar al nuevo salto de garrocha..
Y, como estas cosas, que suelen armar gran polvoedá, no se pueden ocurrir
A
tar por mucho tiempo, va Negrinoff y qué hace.
3
Pero a cambio de la chispa inglesa que me pide, serviré, la sí
Pues les dice a las agencias y radios de su jurisdicción y control, que
guiente, que ha sido confeccionada en París.
el gobierno va a trasladarse a algún punto del sur de la América
En París se confeccionaban también aquellos hermanitos que nos traían.
--
an a casa 'por encargo especial de papá y mamá', cuando vivíamos el
sueño rosado de la primera infancia.
Del sur....de Cataluña, por supuesto. Al sur de qué otra región podrías ser.
P
Zis-zás! el pedido por cable.
ir esos ilustrísimos peregrinos
Y, a vuelta de correo. Izis-zas!, surgía el 'bebé de París!'.
98!
Bueno, a no ese cuento..
¡Es!
Por el sur están arreando candela 'los fascistas' y 'las fuerzas del'
servicio de la invasión', disfrazadas, por lo visto, de requetés y galeras.
Pues igualdad
3
.*
gos.
Un periódico de París; leyó la siguiente nota en la prensa roja.
De modo que, con qué objeto ni a qué fin se trasladaría al sur de Cádiz.
de Barcelona,
taluña el 'bayante' gobierno de Madrid-Valencia-Barcelona-X?
zis-zás!, la producción, tal como se reproduce a continuación:
A meterse en la boca del lobo.
Al objeto de sustituir individuos pertenecientes a quintas movi¬
lizadas, que prestan servicios de retaguardia en la 'Jefatura Central'
del Ministerio de Hacienda y Economía', queda abierta la inscripción
El informe se ha dado a la prensa oficial, para despistar. Para que
de personal mayor de cuarenta años, declarando inútil, con destino al
no nos enterémonos del secreto geográfico.
E
desempeño de las labores que a continuación se salen:
*,
Pero, a dónde va esa 'compañía de zarzuela'.. ya lo dije ayer.
“CONDBUTIRES; MOTORISTAS: CICLISTAS: CARRETEROS: MECANICOS: ajus¬tados”
Y de lo que ayer dije, no rebajó... ni tanto así.
tadores, soldadores, forjadores, planchistas, cerrajeros, torneros, lam¬
Y si no...al tiempo, que al paso que va la ofensiva, no ha de ser necesario.
pistasy-fundidores, montadores recauchutados, electricistas, carro
mucha.
ceros., ebanistas, tapiceros, aserradores, carpineteros, guarnicioneros.
A ver si me llegan más bouquets... y alguna ropa blanca para reforzar
barnizadores, pintoresas aparejadores, ALBANILES, fontaneros, engrasas
el aparador.
doras, lavacoches, ga'solineros, ordenanzas, telefonistas, escribientes.
Ando muy malitamente de calcetines calcados.
taquígrafos, mecanográfos, delineantes, MOZOS DE CARGA Y DESCARGA
GUARDIAS Y ESCOLTAS, controles, ferroviarios, PILOTOS, radios telegrafía.
fistas; patrones, mecanieos navalés, cglaf ates, rederos, marineros, Peña
CADORES y estuvieres.
Anteayer, al mirar de reojo,
'Los interesados podrán dirigir sus instancias al Ilustrísimo Señor,'
"otro.etc."
sin quitarle al diario la faja,
un despacho, sentí un gran enojo,
Porque anda por Rojolandia una mano de llustrísimos señores que
.
pues leí que se hablaba de Rojo.
parte del corazón..
5
pero ni una palabra de Miaja.
S
Pero, a lo que estamos
La omisión, al instante me trajo a mí
de mi gran mariscal el reflejo.
Negrinoff decretaba el 11 de noviembre último, pidiendo viejos y
y mi sueño lo vió en su trabajo.
tumhidos para substituir a la gente moza y fuerte, en trabajos no pe¬> no peor
sados y sin riesgo en la retaguardia.
Deslizándose por un atajo,
Los sustituidos, edaro está, irían a la 'vanguardia'.
No corría, volaba el conejo.
Y en cuanto a los trabajos ligeros y suaves y sin riesgo que se encontren.
comiendan a la vieja y inútil masculinidad, figuran los de 'conductores'
ciclistas' mecánicos, electricistas, guardias y escoltas, y mozos de
'arga y descarga!'
Ya en Madrid, a los rusos les dijo
El Ministerio 'correspondiente', se habrá echado esta cuenta:
que temieran de Franco el influjo.
Puesto que ya están inútiles, pues...que acaben de inutilizarse.
Que aunque amaga por Tremp, es muy fijo
de este modo ganamos dos cosas: angelitos para el cielo, y raciones.
"que de pronto, según yo colijo"
Hay que aligerar de consumidores el problema del racionamiento.
se nos cuelle en Madrid ese brujo.
cuestión es poder reforzar los frentes con gente que sirva para algo.
--
"Así pues, no os durmais. Mucho ojo!"
.*
Preparados estadounidenses. Yo, me nací.
A
Esto se decretaba el 11 del pasado. Ahora, qué empezó la ofensiva
'A igualar voy al Cid en arrojo'
se les hacen a los rojos, entre muertos y prisioneros de siete a diez.
Y a probar que yo soy más marajó
mil bajas cada cinco días, la demanda de personal 'útil' para el ser
"que ese niño bonito de Regjoln"
vicio de las armas deba ser algo más apremiante.
—-
Lo probable es que se publique otro decretito enviando al frente carta.
talán a los viejos y tullidos.
Cambio el disco del sueño. El buen viejo
Y, para cubrir las vacantes de 'mozos' de carga y descarga, de mozos.
Hacia el este reemprende su viaje;
toristas, mecánicos y pilotos, que son oficios ligeros y sin riesgo.
en el auto se arruga el pellejo
se utilizarán las señoras. Porque los varones se han agotado...
de la panza. Se afleja el coraje
Digo, a menos que se eche mano de los que haya en ...las escuelas
de párvulos.
y roncando en el coche os lo dejo...
-----
Cuando al tanto de la noticia sobre el traslado de Negrinoff y com¬
presa a 'otro lugar más seguro', les recordaba a ustedes ayer que 'si'
elrio suena, agga lleva', no andaba yo muy descaminado..
Radio
QO