III
TRIUNFALE
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 3 de septiembre de 1938 -
Pág. 3
OPERACIONES
DE GUERRA
LAS OPERACIONES MILITARES EN EXTREMADURA
(Correspondiente al Jueves) CASTELLÓN.
—-
FRENTE EXTRRMEÑO: Las fuerzas marxistas
sufrieron ayer durísimo castigo, superior a los
todos los anteriores.
Las tropas de Miaja contra-atacaron con fuerza.
violencia las posiciones nacionales apoya la
dos por grandes masas motorizadas y con ánimo
víaión.
Los nacionales aguardaron el ataque contes¬
tandose enérgicamente, mientras la artillería
destrozaba a los atacantes.
Después del fracaso de la primera intento.
na, los rojos repitieron el ataque, pero en¬>en>
contraron fuerte resistencia por parte de
los nacionales quienes subiendo las cuestas se convirtieron en una fuerza unificada
a pecho descubierto, lucharon impetuosamente,
diezmando al enemigo.
Las fuerzas marxistas avanzaron primero.
spoyadas por dos tanques que marchaban a van¬
guardia, pero el fuego de la artillería no estaba.
cional consiguió destrozarlos en seguida.
Más tarde 3 carros de asalto avanzaron en
triángulo a fin de proteger el avance de la guerra.
Infantería, por nuevo en la artillería
nacional les deshizo quedando en descubrir
to la infantería marxista.
Desmanteladas las fuerzas motorizadas de la República
protección de la infantería, esta fue persecución de la infantería.
guida por un intenso fuego, quedando diez¬> diez.
madá.
Los componentes de las Divisiones Marxistas.
desorientadas con la derrota tan grande, con la derrota tan grande, co¬
rrían en todas las direcciones dejando el espacio.
campo de batalla literalmente cubierto de nieve.
muertos y heridos.
La aviación marxista trató de proteger a
sus fuerzas de tierra, pero tuvieron que en¬>no>
tablar combate con la escuadrilla de apóstol
ratos nacionales, desarrollándose uno de las
más emocionantes combates aéreos, de la tem¬
porada necesitando derrumbados dos (2)aparañar
tos rojos.
Las béjas enemigas son importantes, ha¬
sbiendo recogido los nacionales gran botín.
especialmente armas automáticas, fusiles
checoeslovacos y mexicanos, además de importar
tantas y curiosísima documentación.
Los prisioneros detenidos, unánimemente de¬>no
claran que, en las filas marxistas, reina gran poder
aplanamiento, y que también reina gran alair¬
ma en los pueblos de la región guardia, a consejo
cuencia de los continúos trenes de heridos
que se envían a los mismos.
FRENTE DE CASTELLON: El ataque que les robó
jos lanzaron por la madrugada por el sector
de Suera, en el Frente de Castellón, no co¬
gió desprevenidos a las fuerzas nacionales.
que guardan estrecha vigilancia en todas las
sus posiciones, y estudian los movimientos.
de las fuerzas enemigas.
Cuando los rojos iniciaron su ataque, fue¬ -> fue
ron inmediatamente batidos por el duro.
fuego de las ametralladoras, teniendo los
atacantes marxistas que retirarse a las posiciones defensivas.
segundas líneas, y abandonando numerosos
fuertes y heridos.
ERACASO DE MIAJA:  Con excepción del
rente de Extremadura, se registra relación.
a calma en todos los frentes de combate,
Hebidó al mal tiempo y al agotamiento de las
uerzas marxistas.
Los contra-ataques enemigos, que se caracolaban.
erizaban por su violencia, en Extremadura,
ya disminuyendo de intensidad.
Los refuerzos traídos por Miaja a este momento fueron decisivos.
krente, para tratar de impedir el avance.
Franco sobre Almadén, han sido inútiles.
allandose completamente desorganizadas.
La España de Franco
Última hora.
MARMISMO Puro
NUEVA TACTICA DE TRAICON MARXISTA....
En los combates de ayer, las tropas marxistas
han puesto en práctica nuevas tácticas de tránsito
ción.
La tripulación de tanques y carros de asalto.
y numerosos milicianos, sintiéndosese perdidos
levantaron las manos en señal de rendición, pero
sugetaban bombas que proyectaban lanzar contra los
los soldados nacionales que fuesen a su encuéntraro
tro.
Descubierta su traición, los nacionales los fueron
tirotearon, resudiendo víctimas de sus propias
granadas, las cuales tuvieron que abandonar en 1939.
su precipitada huida.
-
TORTOSA
SE ROCEDE A LA EVACUACION DE LA POBLACION
CIVIL DE TORTOSA...
BIIBAO: Según declaraciones prestadas por
los milicianos rojos y los pasados al campo
nacional en el Frente del Ebro, ha sido común
pletamente evacuada/la población civil de Tor¬
tosa, porque ahí teñían que ser acomodados
unos diez mil (10.000) heridos.
Entre ellos, figuran 4,000 extranjeros, cu¬>algunos
yas Brigadas quedaron/reducidas a la mitad
de sus efectivos.
Se dice que en Tortosa, se ha establecido.
un “Tribunal de Urgencia para sentenciar”
a los desertores y milicianos, que abandonan
Nen sus posiciones, sin órdenes superiores.
EBRO
LOS ROJOS HAN PERDIDO LA MITAD DE SUS EFECTO
TIVOS EN LOS COMBATES DEL Río Ebro.
ZARAGOZA: La lucha en el Ebro les ha causado
sado a los rojillos pérdidas extraordinales
rias en gente y material de la guerra.
De informes llegados a esta capital.
se sabe que de los 50.000 hombres del ejército.
cito marxista que intervinieron en la acción.
del Ebro, la mitad de ellos han sido pues¬
tos fuera de combate. Entre ellas se en¬
cuentran las aguerridas tropas de la 14.
División Internacional, que consiste en su
mayoría de voluntarios franceses.
También han sufrido grandes bajas las Díaz.
visiones Walther y la de Lister y el Campeón
sino, conocidas por las Brigadas Mixtas.
El Comandante de la 15. División que es.
tuvó al frente de sus tropas, después de
aguantar la meralla enemiga y sufrir gran¬
des pérdidas, Há/ ordenado la retirada de
sus tropas a un sitio menos expuesto al sol
certero y constante fuego de la artillería.
y la aviación nacionalista.
Se dice en Zaragoza que dicho Comandante
te ha sido fusilado, por desertor, y si¬
guiendo ofensas de un Comisario Político
de la misma División.
M
VEAN MÁS INFORMACIÓN DE LA ESPAÑA
DE FRANCO EN LA PÁGINA 4 -cols.l-
DEL MENTIDERO ROJO en la página 4, c. 2.
FRANCO, FRANCO? ARRIBA ESPAÑA!!
- SERVICIO NACIONAL DE PRENSA - Extremadura.
Viernes 2
-
En la jornada de hoy, ha decrecido en intensidad.
dad el ataque de los rojos en el Sector de Extremo
madura, como resultado del enorme quebranto que pasó en la época.
han venido sufriendo en sus infructuosos ataques.
de las últimas jornadas.
Los objetivos perseguidos por los marxistas,
eran los pueblos de Castuera, Cabeza del Buey y
Campanario, y estos se hallan en manos de las autoridades.
tropas de Franco, sin haber conseguido los marxistas
tas llegar ni a muchos kilómetros de dichos pueblos.
blos.
Varias Brigadas Marxistas han quedado aniquiladas.
lladas en los combates últimos.
En la jornada de hoy, se han desarrollado vías.
rios duelos aéreos sobre el pueblo de Campanáris.
La aviación nacional ha tenido una brillante cariña.
actuación, derribando once (11) aparatos rojos.
TRIUNFOS AEREOS
SALAMANCA: En el comunicado oficial corresponde.
pondiente al Miércoles, se informa que la
aviación nacional además de los cinco (5)avión
neces derribados al enemigo en Extremadura y que
se hicieron constar en el parte del día anterior.
la aviación nacional había derribado otros 4 aviones.
más en un brillante combate aéreo entablado en 1916.
el Frente de Castellón, haciendo pues el total,
de nueve (9) aparatos marxistas derribados en 1936.
La jornada del Miércoles 31 de Agosto de 1938.
-
En la jornada del jueves fueron derribados án
aparatos más, en el frente de Extremadura, ha¬> ha>ido
ciendo un total de 11 aviones rojos, derribados
en los dos últimos días.
El día del Viernes, nuestra aviación con¬
Sigue una nueva victoria, derritiendo a cinco
(5) aviones enemigos, durante nuevos combates aéreos.
reos desarrollados, volando después sobre las fronteras.
concentraciones enemigas que fueron ametrallada
das violentamente, diezmando a las fuerzas rojas
y regresando enseguida a sus bases, sin haber sido
sufrido novedad alguna.
NORTE-AMERICANOS
HAY 20,000 americanos alistados con los
rojos según informes necesibidos de Barcelona.
Estas noticias fueron suministradas por
el Presidente de la obra social de Socorro Yanqui
favor de la España roja, Sr. Meller, quien de¬> de> no
claró que en uno de los próximos días, llegaría
al puerto español, otro transporte de los EE. UU.
con 5.000 toneladas de material y víveres.
Meller también declaró que, en los EE.UU., de
América se ha recaudado la cantidad de UN MILLÓN
DE DOLARES ($1.000.000.00) a favor de la España.
Republicana, y que se han alistado a las filas de la República.
rojas, 20.000 voluntarios norteamericanos.
"g
NO INTERVENCIÓN
LONDRES: Se dice que Lord Plymouth ha discutido
tiempo con los Embajadores que le visitaron el
Viernes pasado, el asunto del viaje a Barcelona.
y Burgos del Secretario del Comité de No-Interés
vención, Sir Francis Hamming, a fin de tratar
de llegar a un acuerdo en los detalles para
la retirada de voluntarios, y se indicó que
quizás el Sr. Hamming consiguiera clarificar he¬
chos aun no conocidos e incomprendidos por
los dos bandos combatientes.