HII AÑO TRIUNFal
ARRIBA ESPAÑA: Manila 8 de septiembre
Pág. 3
SUS SANTIDAD, EL PAPA.
BENDICE LA OBRA DE ASISTENTE
A FRENTE A LA GUERRA
FO
PI
INTE.
Y HOSE
TA
-
ROMA: S.S. BL PAPA acaba de conceder en los términos amplios y
expresivos su bendición paternal apostólica a la gran obra nacional
ASISTENCIA A FRENTES Y HOSPITALES.
Al enviar al embajador de España en la Santa Sede la comunicación.
que más adelante, trascribimos, el Cardenal Secretario de Estado ha
expresado la satisfacción del Santo Padre al conocer el deseo de la
delegada nacional de infundir cada vez más a esta gran obra el espeño.
píritu católico de la verdadera España, siguiendo siempre las direcciones.
trices espirituales de la Jerarquía Eclesiástica.
He aquí el texto de la comunicación del Cardenal Pacelli:
"Secretaría de Estado de Su Santidad . Del Vaticano,"
2 de Agosto de 1938. Núm. 70562.
-
EXCMO. SR: Me complazco en participarle que el Santo Padre
ha visto con singular agrado cuanto refiere vuestra Excepción.
lencia en su atenta comunicación acerca de los esfuerzos y
trabajos de la institución importante llamada 'Asistencia'
a Frentes y Hospitales", en favor de los heridos y enfermos.
de la guerra.
Es consolador, en venad, ver el espíritu cristiano que invade.
forma a dicha Institución, el cual, apoyado en las palas.
bras del Divino Maestro, que reputa como hecho a sí mismo.
cuanto se haga en ayuda de los afligidos, mueve a las personas.
nas que participan en las obras de la misma aprocura con
todo empeño el socorro y alivio de los pacientes, proporcione
nándoles al mismo tiempo los auxilios de orden sobrenatural.
que levanten su ánimo y lo hagan descansar confiado en la
amorosa bondad del Señor.
El Augusto Pontífice, mientras pide al cielo derrame sus llamas.
favores sobre cuantos con tan gran abnegación y sacrificio
se desvelan por el remedio de los dolores y necesidades, que
son el séquito de la guerra, envíales con el mayor afecto una carta.
muy especial bendición apostólica y más particularmente aún
para los pobres enfermos y heridos, que les sea de consuelo y
fortaleza en sus padecimientos.
Aprovecho la ocasión para manifestarle una vez más, los señores.
timientos de mi mayor aprecio y alta consideración.
(Fdo.) E. CARD. PACELLI.
-
A S.E. Don José Yanguas Messía, Vizconde de Santa Clara de Asunción.
Avedillo, Embajador del Gobierno Nacional de España, ante la
Santa Sede.
(TEL PERIODICO 'EL DIARIO VASCO', 13 de Agosto de 1938,
III Año Triunfal)
Frentes y hospitales
A las seis de esta tarde, y como todos los deberán, se celebrará
en el Convento de la Asunción, Herrán, Manila, la reunión semanal
de las señoras y señoritas que trabajan en el Ropero, con destino
No al "GRAN PATRONATO NACIONAL DE FRENTES Y HOSPITALES".
En relación con estas actividades patrióticas, nos complace
mos en notificar a nuestros lectores, que la Delegada para Fili¬> Filiación> Filiación
pinas, doña Margarita Zobel de Melián, ha recibido una carta in¬
teresante, de la Carmen Montemar de Soriano, fechada el 20 de
agosto último.
Doña Carmen informa que ha logrado comprar una ambiencia.
Completamente equipada, que hizo su entrada en España, con las ban¬
deras de España y Filipinas.
Esa ambulancia lleva la siguiente inscripción:
"REGALO DE LA SECCIÓN DE FILIPINAS PARA FRENTES Y HOSPITALES".
--
Tenemos la satisfacción de anunciar esta comra para conoscer esta comra.
miento de nuestros compatriotas que tanto se interesan por esta
laboratorio.
Y aprovechamos esta oportunidad, para insistir una vez más, ante la verdad.
las damas españolas, para que continúen y aumenten su magnífica
labor en favor de "Frentes y Hospitales".
-
POR NUESTROS HERIDOS. POR NUESTROS VALIENTES.
VIVA FRANCO!
VIVA ESPAÑA!
ARRIBA ESPAÑA!
LA ESPAÑA DE FRANCO
LOS peregrinos franceses en la España nacional.
ZARAGOZA: Después de su visita a Santiago de Compostela, han logrado
a esta ciudad la peregrinación de franceses, que se hallan recorriendo
la España Nacional, siendo recibidos por las autoridades locales, y
las de Coruña, y el Jefe de Servicio Nacional.
Acompañados por los mismos, los peregrinos recorrieron todas las calles.
lles de la ciudad y monumentos más interesantes, para los que tuvieron lugar
palabras de sincero elogio. (Noticia de Radio Nacional).
EL GOBISPO DE COCHAMBAMBA VISITA LA ESPAÑA NACIONAL.
ZARAGOZA: Procedente de Sevilla ha llegado a esta ciudad, el Obispo de Cádiz.
de Cochambamba (Ellivia) Mgr. Aspe, invitado por el Caudillo para que
visitará la España Nacional. El Sr. Obispo ha declarado estar profundamente comprometido con la causa.
damente admirado del espíritu religioso y patriótico que encuentra
en todas las clases sociales de la zona nacionalista.
Finalmente declaró que 'el pueblo boliviano acompaña con la mayor parte de sus recursos con la mayor parte de sus recursos'
simpatía a los españoles en su actual tragedia, y que apoyan el movimiento.
viento liberador de España, al que han contribuido con importantes
sumas para la Suscripción por el Ejército Nacional.
Haciendo referencia a la obra de Auxilio Social, Mgr. Aspe afirmó
haberle sorprendido los progresos alcanzados en tan corto tiempo.
Mgr. Aspe poramencerá en Zaragoza algunos días, y se propone celebrar.
brar una misa diaria en el Templo de la Virgen del Pilar.
EL GENERAL YAGUE DICE:
LAS DECIARACIONES DEL HEROICO GENERAL YAGUE: El General Yague, comandante.
dante de las fuerzas nacionales en el Frente del Ebro, ha declarado lo que ha
siguiente:
'Insisto nuevamente en la gran parte que los rojos internacionales'
han jugado en la dura batalla del Ebro, en donde la España Nacional
lucha abiertamente contra todas las Organizaciones de Agitadores Intermín
nacionales de Francia, Rusa, Checoslovaquia, México y Bélgica.
En la España marxista, diariamente entran por la frontera de Portbou,
gran cantidad de hombres y de material, para reforzar a los rojos.
Solamente así consiguen los rojos españoles aguantar algo la ofensa.
Siva.
Quién dotó a los marxistas de la artillería moderna, de la clase que
utiliza el Ejército francés, de 105 milímetros, y marca la Query?
Quién ha subministrado a los rojos ametralladoras belgas, fusiles antitanque.
checoslovacos, municiones mexicanas, aviones rusos?
quién proporcionó a los marxistas de España los técnicos franceses,
y sus estados mayores rusos?
Y...los dirigentes de la no intervención continúan sin darse cuenta.
de nada, pues aun recientemente entro/la zona marxista, una nueva éposa.
lmporta.- orea de material de guerra, entre el cual se encuentran.
los últimos modelos de tanques rusos, algunos de los cuales se encuentran.
tran combatiendo contra sus propios amos, pues han sido capturados por
nuestras tropas.
Los rojos perdieron cerca de 40 tanques, en los combates desarrollados.
durante los últimos días en los ríos Ebro y Segre, y ahora, ofrecemos
la prueba documental e irrefutable de estos tanques rusos, artillados.
con cañón ligero y 3 ametralladoras, una de ellas anti-acrea. Estos
obran en nuestro poder y han sido arraspatados a los marxistas.
Después de estas pruebas, se quiere más farsa que esa de la Comide.
sión de No-Intervención y de las grandes democracias que continúan
No puedo cumplir con esa solicitud.
Pero a los verdaderos españoles siempre les quedará el orgullo de
haber cumplido fielmente todos sus compromisos, aunque determinadas
democracias hacen de los tratados y compromisos un pedazo de papel.
sin ninguna importancia.
Por dolorosa experiencia propia, los españoles ya hemos aprendido.
a no confiar en estos documentos, y en confiar solo en nuestra pompa
fuerza , y con ella estamos venciendo y continuaremos venciendo a todo
Días las huestes internacionales que se enviaron a España.
Para terminar, afirmo, sin temor de ser desmentido, que sin la ayuda
que los rojos españoles vienen recibiendo desde el comienzo del Movimiento.
miento glorioso, hace mucho, muchísimo tiempo, que habría terminado
esta guerra cruel, con la victoria rotunda de las fuerzas de Franco.
como ha de terminar “CUESTE LO QUE CUESTE"EN UN FUTURO MUY PROXIMO!
El nuevo tanque ruso a que hace referencia el General Yagüe, es de
modo lo recientísimo, pesa 13 toneladas, mide 4 x 142 metros de largo;
2 metros, treinta y dos" (2.32) de ancho, y 2,17 metros de alto. Desarrollo¬
lla una velocidad de 45 km/h, y están aquipados con tres semitrallado.
ras, una de ellas anti-aérea, y lleva una tripulación de 3 hombres.
Durante los últimos operaciones en el Frente Sur del Ebro, se han realizado.
cogido muchos de estos tanques, por las tropas nacionales.