III Año Triunfal
OPERACIONES
SÁBADO
OPERACIONES CORRESPONDIENTES AL DÍA DEL
SÁBADO - 5 de noviembre de 1938.
N.
EL CUARTAL GENERAL DEL CADEAL OCUE
anuncia que los marineros sufrieron
de mil bajas en la jornada del sábado Hasta el
las 8:00 de la noche, los nacionales se¬
pultaron más de 674 cadáveres enemigos,
digurando entre ellos, como en pagados dígitos.
as- eran número de oficiales superiores y
subaltornos.
Los nacionales recogieron 227 milicianos.
heridos que iban desde hacía más de diez(10)
horas se han labrado en el campo, desangran
dose, sin recibir asistencia médica y a¬> a, sin recibir asistencia médica y a,
bandonados por sus correligionarios
Los nacionales capturaron unos 736 príncipes.
sioneros, egando el total a 5.432, desde
que se inició la ofensiva nacionalista
hace 7 días.
El material cogido es abundísimo,
habiendo sido delasificado el siguiente:
OS (2) baterías anti-aéreas, siete(7)
cañones de 75 mm. , Cuatro (4) cañones de 75 mm.
105 milímetros; Dos (2) cañones de 150 mm.
mm; nueve (9) ametralladoras; ochenta y siete (77).
ocho (88) fusiles-ametralladoras, 271 fu¬ntas.
siles; 952 bombas de mano; 5.600 cartuchos
para ametralladoras; 4.400 cartuchos de -
fusil; 858 granadas de distintos calibres;
cuatro (4) tanques rusos; nueve (9) carros de Rusia
de asalto, y gran cantidad de material.
de la fortificación.
Una compañía de milicianos que quedó
en Villa Miravet pará entregarse a nosotros
tras fuerzas, han indicado los locales en el
donde los rojos tenían ocultas sus armas.
y municiónes. Después de un rápido recojo.
nocimiento se encontraron tres (3) importe¬
tantos depósitos de material de guerra.
--
Veintenas de camiones cargados de pan y
géneros alimenticios pertenecientes a la
gran obra de 'Auxilio Social', recorren los.
pueblos liberados, distribuyendo gratis.
alimentos, ropas y calzado, a la población.
Última
HORA
Últimos informes recibidos en Hendaya,
anuncian un formidable avance republicano
gano en su contra-ataque contra las costas.
lunas insurgentes que se movían hacia
el Oeste desde Venta de Camposinas a la
Sierra de los Caballos, y las otras que
avanzanban al norte de Benisanet para
formar contacto entre sí.
El contra-ataque rojo ha conseguido romper
período de formación nacional, habiendo utilizado
lizado gran número de tanques, y de aviones.
neces, que bombardeaban las líneas nacionales
-
Sin embargo, los últimos informes nacieron.
ales dicen que han podido rechazar este proyecto.
contra-ataque y que con sus ametralladoras.
y fusiles han empujado a las tropas rojas.
cuyo intento era detener su avance nació
nal, antes de que llegaran al importante
pueblo de Mora de Ebro.
Los informes recibidos indican que
las tropas nacionales prosiguen avanzando
cumpliendo todos los objetivos señalados.
y qué la batalla se decidirá en breve.
Relación
JARRRIBA ESPAÑA! NANILA: 7 de noviembre de 1938
ROJOLANDIA
OPIRACIONES DE GUERRA : CORRESPONDIENTE AL DIA DEL VIERNES - día 4 de noviembre de 1938,
L EBRÓ: Siguen manteniéndose las comunicaciones a través del río en el día de honredad.
RENTA
TE.Í
iennes, -aunque la artillería de gran alcance, nacional, mantiene a las brigadas del gobierno
bajo su fuego. Los oficiales 'republicanos' dicen que el fuego constante de la artillería
nacional no ha conseguido destruir las barcazas y comunicaciones rojas a través del río.
Los que han visto a los conductores de las ambulancias dirigiendo sus coches a través de
caminos, sin riesgo ninguno (!), pueden dar testimonio de esto.
Los oficiales rojos concuerdan en que en la octava ofensiva nacional, que se halla en su lugar.
dia de contra-taque, estos no han conseguido expulsar a los 'gubernistas' de la orilla derecha
del río.
Los partes rojos se burlan de los partes oficiales nacionales que dicen que han sido empuñados por la revolución.
los hacia el río en alentos activos por o, admiten que su área ha sido disminuida hacia el
1.7
Sur de Benifallece.
El ataque a Pinell, no secciónar, s fuerzas gubernistas en la orilla derecha del río.
ha sido atajado y han conseguido parar la ofensiva nacional en dicho sector.
Los aparatos de bombardeo del gobierno actúan con eficacia, y ayudan a sus tropas, bombardean
las trincheras nacionales.
El comunicado sojoso dicen que la lucha se ha localizado en Pinell, donde el enemigo ha atacado
con grandes ruinos de tanques. Otro combate se está llevando a cabo en las inmediaciones
Miravet, en la orilla Oeste del Ebro, y Este de Gandesa.
Los nacionales lanzaron un ataque en masa por el aire, sobre nuestra retaguardia en los secos.
torres de Tarragona a Reus.
En el primer ataque, en que participaron 76 aeroplanos, ocasionaron la muerte de 3 mujeres.
se ocupaban en la distribución de víveres.
El comunicado rojo calcula en no menos de trescientas (300) las bombas arrojadas sobre el cielo.
puerto de Tarragona, que destruyeron más de doce (12) edificios y que hirió a una persona.
Un Asilo de Refugiados (!), fue alcanzado de lleno por la explosión de una de dichas bombas,
sin que afortunadamente resultase herido ninguna de las asiladas.
Dos aparatos de bombardeo nacionales cayeron al mar, incendiándose, después de haber sido al mar.
canzados por nuestros proyectiles de ametralladoras.
Los otros aparatos de bombardeo dejaren caer sus explosivos sobre Reus, Cambrills, Salou y
villanova, rompiendo después su formación y retirándose a su retaguardia.
A media tarde, otros cinco (5) trimotores nacionales bombardearon la zona portuaria de San Juan.
Feliu de Guixols, en la costa N. de Cataluña, y otros tres (3) aperatos facciosos volaron en
dirección a Gerona, pero al verse perseguidos por nuestras cazas ... se retiraron, sin con sesgo.
bombardear la población.
OPERABIONES DE GUERRA : CORRESPONDIENTE AL DIA 5 de noviembre de 1938 - Sábado -
BARCELONA: Los aviadores nacionales han tratado en el día de ayer y hoy de seguir bombardeando.
los puertes republicanos, y dejaron caer muchas bombas sobre Barcelona y sus inmediaciones, ocupando
sionando solamente heridas a varias personas, sin conseguir averiar ningún barco.
Treinta y dos aviones de bombardeo y cazas atacaron de nuevo por la tarde la población de Rescuez
lanzando más de 200 bombas, que causaron daños considerables, y resultando una persona muerta y
ocho (8) Beridas.
Guixols y Palamos también fueron bombardeados, así como Almería, Cartagena y Tarragona.
informes de Almeriá dicen que dos barcos ingleses fueron alcanzados, el 'Margaret Rose' y
el 'York Breck'.
FRENTE DEL EBRO : El comunicado oficial dice que los rojos presionando en el Frente del Ebro.
---
en su noveno
o día de contienda ofensiva llegaron a Benisanet en el Sector del río, después de intenso
lucha. Cien tanques encabezaban el avance y la artillería inundaba de grandes el área y la ana
ción en el aire, circundaba el lugar. El comunicado dice que el avance de los nacionales está
limitado en un área corta y de poca profundidad.
La acción ha demostrado que los nacionales se movían de oeste a los dos salientes del Ejército.
rojo.
-
FRELTE DE MADRID:
La ciudad de Madrid, se prepara para el tercer invierno, que traerá sus problemas.
consigurc
privaciones y penalidades.
Mañana se colaborará el aniversario de la llegada de las tropas nacionales a los límites de
Madrid.
Francamente se admite que este invierno ha de ser muy duro para la población, pero se asegura.
Luz el pueblo de Madrid está dispuesto a sobrellevar todos los sufrimientos necesarios.
segundo
El municipio de Madrid se prepara a celebrar el nacimiento del
vexgor aniversario de su sitio por las calles
tropas nacionales. Con este motivo se ha enviado
un telegrama al gobierno del Soviet, que
en la misma fecha celebró el aniversario de su revolución.
'LA MENTIRA ES EL ARTE QUE MEJOR EMPIEZA LOS HIJOS DE IA PASIONAR' - Queipo.
oo
PERO LA GUERRA NO SE GANA CON MENTIRAS. FRANCO, Y ARRIBA ESPAÑA!