P
AÑO TRUNCAL
¡ARRIBA ESPAÑA! Maniela, 7 de enero de 1496
Pag. 4
BELA CRONICA DE SEVILLA
ROJOLANDIA
BORJAS BLANCAS..
DE LA CRONICA DEL SEYITÁNS
AANCES
(Extracto)
CRONICA.
LOS ROJOS TAMBIÉN PREGONAN CONQUISTAS EN EL SUR...
pontinuación damos un extracto de lo que saliente de la larga
ómica de Justo Sevillano disquinada esta mañana por Radio Nacional.
HENDAYA: Poco antes de la mañana noche, despachos procedentes de
Madrid informaban que las tropas rojas habían ocupado entre otros pueblos.
blos los de BLAZQUEZ Y LA GRANJUELA, que se encuentran al O. y S. res¬
n los días que lleva la afensiva de Cataluña, nuestras victorias.
pectivamen te de Vals equillo. También alegan que, desde ayen, en que se
josas tropas han logrado liberar ertensa zona de terreno en poder
dió comienzo a su ofensiva en el Sur de España, no solamente habían re¬
ejo, en las provincias de Lérida y Tarragona
conquistado en el S. de Valsequillo, todo el territorio que habían perdido.
uestro ejército liberador marcha triunfante hacia tierras catárticas
dido en la ofensiva nacional, en el mes de julio, sino que habían
enas, para liberarlas y engrandecer sus destinos en el Mediterráneo,
rebasado en varios kilómetros las líneas que los nacionales poseían,
Mare Nostrum'. El invicto ejército del Generalísimo Franco, ha sido
antes de comenzar dicha ofensiva de Julio. (Vaya, lo de Cataluña debe ser)
ser algo gordo.
liberado en las últimas 24 horas, EORJAS BLANGAS Y ARTESA DE SEGURE.
modificación la primera y pueblo el segundo que se halla ban perfectamente
El avance de los reyes se dirige hacia el Sur, teniendo como objetivo
defendidos , mas todo ello inútilmente, pues ambos fueren desplazan¬
Fuen te Ovejuna, que no solamente es un importante centro estratégico de
dos por nuestras tropas a distancia, ocupan sus importantes nudos:
comunicaciones sino importante centro manufacturero y rico en minas.
Los rojos dicen que luchan para abrirse camino a través de la Sierra
epomunicaciones, por cuya razón el enemigo no tuvo otra solución.
de la Granja que es el único obstáculo que los separa de la importante
para evitar el caer prisioneros que aban donarlas permanentemente. Am
población de Fuente Dvejuna que cuenta con 20.000 habitantes. (Vean el
bos pueblos fueros previamente rodeados por el Norte y por el Sur
parte oficial, en la primera página
prandose la tenaza hasta el E, completando de esta manera su cerco.
Pa
e ení la explicación del porqué no se la luclado en las calles.
VALENCIA
LA: Informes semi-oficiales dicen que las tropas 'gubernistas'
ie e
el terreno es ahora propicio para el rápido avance, pues solo existe
an en la contra-ofensiva (!) de Valdesequillo, capturaron el
en suaves ondulación de terreno en las que los raios tratan de reescribir.
impor tant pueblo de Granjuela, haciendo numerosos prisioneros y co¬
gran cantidad de material.
istlr fortificándose, mas pronto se ven desalojados. Es tal la desmó
Los campesinos que habitan los pueblos recientemente ocupados por los.
ralización del enemigo, por la rapidez de la maniobra de nuestros bra¬
los nacionalistas en Cataluña, Huyen de ellas. Las tropas han
os infante s, que no aciertan a resistir Pero existe además otro afán.
ocupado el pobre y deshabitado territorio de Borjas Blancas.
tor importanteísimo, y es que se advierte claramente que el país, la nación
cercando sus líneas a los territorios más poblados de Cataluña, cuyos
Hola ción esta contra ellos, espará nuestra llegada con impaciencia.
habitantes húyen en dirección a la costa, registrándose escenas desoladas.
La población de Cataluña en una palabra - no apoya al Ejército Rojo.
ladoras semejantes a las ocurridas en las pasadas evacuaciones de ti
do, por eso nuestro avance dentinúa sin descanso e interrupción, de¬> de:
Territorios invadidos por los facciosos.
endo el enemigo centenares de cadáveres, pesandos e inútiles enteras y
ecagiéndose en material de iglesia que en la ciudad cae en nuestro poder
Las tropas rojas han cambiado de posiciones, y apesar de la pérdida
cuando los rojos pretenden hostilidad, os informan nuestros carros de combate.
de Artesa de Segre y posiciones del N. desde Termes al Canal de Urgell,
ate se encargan de neutralizar la acción
se siguen resistiendo, presionando en dirección a Agramont.
S
Los aviones son nacionales se ven por todas partes, y volando en todas partes.
La población civil ofrece resistencia pasiva a la evacuación de las
las direcciones.
poblaciones ordenadas por los rojos. Los vecinos que tuvieron que afrontar.
oandonar Borjas Blancas se ven reenligadas, lo va a ella y cuando lo
kacen se encuentran con sus casas vacías y desvalijadas, pues los rojos.
más costumbre, se llevaron todo el botín que les fue posible transcribir.
gritar en su huida.
Sorjas Blancas fue ocupada a altas horas de la noche. Era una noche
aenifica - noche de Enero con luna clara, y en la plaza de Macías, se
zo nuestra gloriosa bandera como signo de liberación, de razón y de
Un sentimental en la zona roja.
den. Borjas Blancas era una ciudad industrial y agrícola.
por AS.
Por todos los caninos se ve el paso de millares de prisioneros y del
territorial bélico capturado. Es un continuo tránsito, pues cuando los
pajos se retiran y están de fortificarse un poco más allá ven con
stupor que espías conozcán sus trabajos de fortificación, se hallan
pados, y así tienen que enarbolar la bandera blanca y entregarse.
A
Ce
CRUCE DEL EBRÓ.
ecordad aquel la gran hazaña del nuestro Ejército Neutro, cuando
guzmán maniobra crítica caudalero Ebro, por tierras de Aragón, allá
el mes de Marzo del año pasado, avanzando velozmente sobre la caña
etera de Gelsa al SE, de Quinto, corta la carretera general de Zaragoza
: Oca Lerida y ocupando poco despúes Bujaraloz, Fragi y por último,
érida.
kly
FA
ues bien en la madrugada de hoy so ha vuelto a reprimir la bandera
ELARRO
Mierras de Tarragona sin que el enemigo pagara decir que se diera
menta, y su fuego de fusil y ametrallador fue inicial, al verse
Soy Álvaro
slacadas las fuerzas rojas por la espalda
avance y después del paso del Ebro, bonito y lúbrante toda la mañana.
A
agesta más, gloriosa coma todas, para nuestro Ejército, que presente,
-¿Qué haces allí tan meditabundo?
etara total mente a nuestros hermanos catalanes de la tiranía rusa.
-Estoy pensando que nos va a convencer.
--
nir eso de la repatriación porque
Cataluña le llega ya la hora de su liberación. Con la República
aquí ya no 'operamos ...desde que el año 1821.
mista han muerto michas cosas para Cataluña, pero nuestra Revolución
no queda que robar....
volverá a hacerla grande
ataluña ve la hora de su amanecer y por eso abre paso, libre paso.
aguerdas de Franco que para sí mismo la habrán liberado...
No puedo cumplir con esa solicitud.