III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 4 de diciembre de 1938
Suplemento del
PERFIL HUMANO DE FRANCO"
Por L.
-e.1a.
Moure-Mariño
página.
Cuando en 1930, uno de los mayores prestigios militares de Francia.
Cia - el General Maginot - visita la Academia, escribe, admirado:
Es no ya un organismo modelo, sino el Centro, en su género, más modelo.
derno del mundo. España puede jagtarse de que su Escuela de Oficiales.
les es la última palabra de la técnica y de la pedagogía militar..
Pues bien, esta obra magnífica, de la que los españoles podíamos
jactarnos, se le debía la Patria a la voluntad y a la inteligencia
del Hombre extraordinario que, en el espacio, dé unos cortos meses,
era capaz de devolverle a la nación un edificio viejo y lleno de vida.
polvo, convertido en la primera escuela militar del mundo. Es que no
puede hacerse un mayor elogio de FRANCO que el que está magnífica
realidad pregona a voces? ... quien es así dotado por Dios para in¬>inmediatamente
fundir vida a unos muros agrietados, ha probado con exceso que tan
bién, y en poco tiempo, será capaz de devolver a la Patria la sanidad.
gre y los bienes materiales que se dejó sobre los campos de batalla.
La "República" de Azaña, antinacional y enemiga de lo nuestro.
suprimió la Academia en decreto del 20 de junio de 1931.
Antes de dejar aquella casa, convertida en templo del saber y
las virtudes militares por obra del Caudillo, FRANCO les habló con Francisco
el corazón a sus cadetes. En una alocución, gallarda y llena de va¬
lentía - habida cuenta del momento en que se pronunció - dijo FRANCO
todo lo que tenía que decir.
La política antimilitarista y de hombre resentido puesta en práctica.
Técnica por Mamuel Azaña, tuvo una de sus más características facetas
en el trasiego de mandos militares.
El General FRANCO era la figura principal que recogía el odio y la ira del pueblo español durante la Guerra Civil.
los recelos de aquel sujeto funesto, deminado por los más patológicos.
cos complejos de inferioridad, mezcla a la vez de despecho y de posibilidad.
tiza soberbia.
Por obra de aquellos cambios militares, fue destinado el General
a la 15. Brigada de Infantería (Coruña).
En Galicia, le recibieron sus paisanos con el entusiasmo que es
de suponer. Pronunciar allí el nombre de FRANCO, desde sus gloria¬
sos días de África, era tanto como imaginarse en aquellos que lo
ofán un hombre lleno de virtudes, lo mismo cívicas que militares.
Porque el respeto hacia la figura del Caudillo, tenía ya en el ambiente.
ente raíces mucho más hondas de las que el momento presente ha seré
vido para engendrar. La admiración y el respeto por la figura de Francisco de Vidal y Velázquez.
FRANCO, era algo condensado en una vieja esperanza. Todos los españoles.
ñoles recordamos cómo en los días más vergonzosos de la última "Re¬"
pública", oímos en más de una ocasión esta pregunta - "Y FRANCO?"
Que hará FRANCO?
Y FRANCO, con su serenidad de siempre, hizo lo que tenía que hacer.
cer en el momento en que tenía que hacerlo y cuando la acción ya no era necesario.
podía retrasarse ni un segundo más. Esperó, aguantó y sufrió en su
alma los dolores de España, hasta el instante decisivo. Pero cuando se presentó la hora de la muerte, el rey se levantó de su silla.
ya hubo comprendido claramente que nos empujaban al abismo, no vacilidos.
en echar sobre sus hombros la responsabilidad, casi pavorosa en aquella
llas horas, de salvar a un pueblo - a su pueblo - al que querían hundir.
dir en la miseria una pandilla de asesinos a sueldo de todas las injusticias.
internacionales.
Por eso, con su sonrisa a flor de los labios - una sonrisa que
disimulaba las heridas del corazón - FRANCO supo sufrir, con todos.
sus compañeros de armas, los vecénmenes de la "República" de Manuel
Azaña.
Cuando, después del primer bienio, Azaña abandonó el Poder Adeño.
Alejandro Lerroux, el viejo político, que no ignoraba la aptitud de
FRANCO, le designó para el delicado cargo de Comandante General del Estado.
Archipiélago Balear. Y FRANCO, que nunca supo lo que era perder el tiempo.
tiempo, hizo en aquellas Islas un estudio de sus condiciones estranas.
tácticas y un proyecto para su fortificación y defensa, que mereció
los mayores elogios de los técnicos. (Ahora precisamente cuando,
no siempre con sanas intenciones ... se remueve en la Prensa europea
la cuestión de las Islas Baleares, no debemos olvidar que el Cau¬
dillo posee un conocimiento teórico y práctico del problema.
Desde las Baleares fue destinado FRANCO al Estado Mayor Central.
En el desempeño de su importante cargo, en Marzo de 1954, fue ascendido.
dido a General de División, y en el mismo mes del año siguiente de
1935, se le nombraba Jefe Superior del Ejército de África.
Una vez más volvía el Caudillo a las tierras ásperas en donde
había templado su alma de guerrero. Marruecos recibió a FRANCO con
el júbilo alborozado con que se recibe a un viejo amigo. Pero, su
permanencia allí duró poco tiempo. Al encargarse Gil Robles del Ministro
nisterio de la Guerra, fue reclamado FRANCO para poner en sus manos
la Jefatura del Estado Mayor Central. El estudio diario de los más
delicados problemas y la corrección de un cúmulo de injusticias, con
sumieron aquellos días en dilatadas horas de trabajo. Los generales
Góved y Mola (Presentes!) fueren los colaboradores del Caudillo en
la difícil tarea.
Las elecciones del 16 de febrero de 1936, celebradas en medio
una acto de ferocidad y apasionada, dieron el triunfo inidébido
Realmente, importa muy poco a nuestro caso el resultado.
¡Frente Popular.
tado de las elecciones. Los designios históricos de un pueblo entero.
por encima de las urnas electorales, Y es evidente que, aunque
"mitad más uno" de los miembros que tienen prerrogativa de votar enérgicamente.
pueblo se empeñasen en hundirlo, el pueblo tiene el derecho y hasta
sagrada obligación de salvarse. El triunfo de la/noría, es el ter
de los peores. Y a un Estado deben guiarlo y regirlo los mejores.
es decir, la minoría. Escribimos esto, porque nos parece absurdo.
una democrática chechez, ponerse a discutir ahora quién ganó o quién
perdió las elecciones de Febrero del treinta y seis. En final de año.
tas, el hecho de que las "derechas" hubiesen obtenido una mayoría pasada.
lamentaria, no habría servido para detener el curso de la Historia,
lo sumo, sólo se habría retrasado la guerra en unos meses o unos años.
Lo verdaderamente impertante, es que España caminaba hacia la rasa
volución y el desastre histórico definitivo, y ante esta verdad, no existía
bía más que una postura la de evitarlo por el único medio posible n
una acción decidida y enérgica de los españoles que aún sentían a la
Patriota
que ibamos camino de la revolución, lo vio claramente el General
FRANCO en la misma noche del dieciséis de Febrero. El Caudillo a quince de Febrero.
una intuición poderosa le iluminaba claramente el porvenir, indicio
lla misma noche a Portela Valladares la conveniencia de declarar el estado de guerra.
tado de guerra. Pero Portela, asustado, imposible, venció por sus culos.
y por sus años, no contó con la valentía suficiente para llevar a la vanguardia.
práctica la medida salvadora. Niceto Alcalá Zamora, candido, ingem
fosilizado en la mortaja de todos los tópicos “democráticos", se opone
estúpidamente a lo que el General FRANCO proponía.
Sólo FRANJO pudo ver claro en el porvenir tom mentoso que se aves
naba. Todos creen que, aquel supuesto triunfo electoral, se comió
ría en un simple gobierno, más o menos izquierdista; pero, que, en
nitiva, no habría de salirse de lo que cándidamente se llamaba la laura
"lidad republicana"
El régimen patriótico de FRANCO - qué tanta sangre pudo haber amparado
do - aéle le sirvió al General para merecer su traslado a las Cauris
Agaía, que sabía bien de sus prestigios, comprendió la "conveniencia"
de apartarlo de la Península.
Pero FRANCO, seguía desde el apartado archipiélago las desgracias
de la Patria: los diarios insultes a las instituciones armadas, los abogados
sos contra la dignidad militar, las amenazas constantes para la vida laboral
honrados ciudadanos, todo llegaba a las Canarias y todo refleja el espíritu
del General, que, apartado muchas millas de la Península, seguía con su
ción los pasos inciertos de la Patria. Así fue que, un día - exaotann -> exaotan
te el 23 de junio de 1936 - FRANCO se decidió a escribir al bilioso, be
sares Quiroga, una carta que tiene el sentido del último justísimo y ras
zonado.
En Madrid, no debió de intimidar demasiado aquella carta. Porque
Madrid, Azaña, y los suyos, se jactaban de no temer al Ejército, Mauno
Azaña, estaba absolutamente convencido de que, con sus decretos, había
acabado con las instituciones armadas, y en la última conversación que hubo
con él había sostenido el General, le había dicho; salpicando sus palíes.
bras de cinica suficiencia:
- "No temo a las sublevaciones. Lo de Sanjurjo lo supe y pude hablar"
lo evitado; pero preferí verlo fracasar...
Ahora ya se comprende claramente, hasta dónde llegaba la nación pa
dantería de aquel ser lleno de bilis!
Tampece en las Canarias perdió el General sus días. Aquel hogar
a quien le dolían como propias las desdichas de su Patria y al que gregue
vitaba sobre la conciencia la responsabilidad de un gran momento angustia
tación, tenía la serenidad suficiente para ... dar clases de inglés
Doña Dora Lernard de Alonso, profesora de inglés del General Federico
hasta el día 14 de julio, es decir, tres fachas antes de estallar el Niño
vimiento, ha tenido la amabilidad de proporcionarme algunos datos que.
pueden ser útiles para darse cuenta del carácter tenazísimo del Hombrés
El General FRANCO, invariablemente, daba su lección de inglés todos los
días. Ni un solo le robaron la hora que dedicaba a la clase sus ocupantes
ciones - ni sus presuposiciones - para impedirle preparar los diarios
ejercicios.
En la clase era un hombre sencillo, afable, que respondía a las preguntas.
guntas de su maestra con una sorprendente naturalidad.
Un día, en que la señora Lennard había leído al General un trozo litis.
terraría en el que se referían las proezas de los conquistadores de Aar.
ca, comentó la maestra
“¿Qué espiritú más hermoso había en España entonces? No queda nada”
de ese espíritu ahora.
"No - respondió el General - España se ha perdido por el mar"
mo y el secialismo...
Ialir
-ella pescina 1e!
(DELEGACION NACIONAL DE PROPAGANDA - TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS!)