Fiat.
III Año Triunfal
1 ARRIBA ESPAÑA a Manila, 2 de abril
Noviembre de, 1938 -
Suplemento del
Razón
-EI
A
DE FEROLLA
LASARRO
RO
FE
DERICO GARCIA SANCHIS S
PRILPRA PARTE
190.
Mi.
numuntan
31'.
"La Virgen del Pilar dice,"
que no quiere ser francesa...
Esto, que voy a contaros - comienza diciendo "ol" ilustre charlista.
sucedió en Nuesca el 31 de Agosto de 1936, es decir al mes y me¬
dio de iniciado el movimiento.
Barcelona volcó erandes masas de catalanes y de españoles de toda
das las otras regiones, -más los extranjeros que ya venían llegando,-
sobre Huesca. Huesca, sin defensa alguna, se hallaba cercada por los moros.
el enemigo. Y su situación fue tan precaria, que llegó un momento
en qué no pasaba a, en qué los dirigentes rojos/ánunciasen a su
redaguardis la toma de Huesca.
En poder de los nacionales; nos dice Sanchíz - solamente estaba
el casco de la población . Las siete ermitas que rodean la población.
ción heróica, se halla en poder de los nacionales y, otras.
en poder de enemigo. El cerco de los milicianos llegó a ser ver¬>ver
daderamente apremiante. La población de Huesca carecía de efectivos.
militares, y fue el voluntariado juntano con algunos pocos miembros.
litares, el que defendió la ciudad. No tenían aviones, ni artillería.
ni trincheras, ni alambradas.
Ruesca estaba - hablando en baturro, puesto que estamos en Huesca.
como una sartén baturra, una cosa redonda con un rabo, único medio
por el que se unía con el resto de la España Nacional.
Los "ROJOS'-y los llamo rojos porque ellos tienen a gala llamar¬
se así-, y por eso los llamo yo asísin ánimo alguno de herir a
nadie. Los rojos -repito- ensayaron un nuevo esfuerzo para triunfar.
turbar a Huesca, para aplastarla, machacarla...
Ese día 31 de Agosto, volaron sobre la ciudad invicta y mártir,
unos 1 o 12 aeroplanos enemigos que estuvieron bombardeando desde
el amanecer -"y, siendo verano, amaneció más temprano" - hasta que se
hizo la noche, todos los distritos de la población, haciendo volar
los tejados y los muros, y recreándose en su labor destructora.
Fué algo verdaderamente horroroso. Se derrumbaban los edificios;
comenzaron a declararse los incendios, y a todo esto sin agua. Así
no se podía combatir aquel infierno, no se podía apagar aquellas llamas.
inmensas hogueras.
A media mañana, la atmósfera era tan densa, que podía palparsese.
ol aire.
-1
El Ilustre gharlista sigue describiendo el bombardeo de la posición.
balcón con tan acierto que el público se siente transportado al
escenario de la guerra.
"A las horas de la tarde - sigue charlando - es como si fuera"
de noche. Se oyen los ayes de dolor de la gente aprisionada entre
los escombros, el silbido de las ambulancias que, febrilmente, buscan
a los heridos; y dominámolo todo el ruido de los motores aéreos,
y el tronido del cañón...
Se oye una música de guitarras y bandurrias, y un violín que
destaca sus agudas notas. Aparecen 5 mozos oscenses, 4 con instru¬
mentos musicales y un mozo, enorme, cetrino, llevando una gran mozo.
bandera española, en un palo. Y los cinco bravos, en modo de tolerancia.
do aqüella catástrofe, iban cantando, no mantos de guerra, sino
la jota.
"No la rabalera, no la Mora, no la Fematera, ni la de los Segadores"
cantaban 'la fiera', la del sitio de Zaragoza, la de la afrancesada,
y llegan al Coso...
Parece que un avión enemigo atacó por los colores de la bandera.
española, 'un claro en aquella noche tenebrosa', deja caer una de las
sus bombas y viene a dar precisamente sobre una de las posiciones.
en donde se hallaban los muchachos. Un casco de granada rompe una balista.
de las guitarras, se tambalea y a poco cae el que porta la bandera.
triunfadora. Pero no importa, se resiste, se levanta y con voz poética.
tente, y como retando a los del avión, - que ya se alejaba - lanzó
esta última jota:
La Virgen del Pilar dice
que no es rusa ni francesa.
que siempre han de ser de España
Teruel, Zaragoza y Huesca!
(Grandes y continuos aplausos interrumpen al charlista, que no)
dice, sino canta la jota.
Señores y amigos, no soy voggr oficial y por otra parte, no pude¬
do apartarme del programa anuncio ni tampoco puedo pasar por alto la
propongo rendirle este homenaje, y es que si hoy suenan aplausos, es que
tos sean para José Antonio Primo de Rivera.
"Estrenduosos aplausos vuelven a interrumpir al insigne charlista"
"En el escudo de Huesca - prosigue diciendo - hay un joven doncella"
en actitud de combatir contra el monstruo. Así como ese joven doncel.
era José Antonio. Por su abolengo, por su juventud, por su gallardía
José Antonio Primo de Rivera dedicó toda su vida a combatir al régimen
truo, al. Comunismo. Aquél joven del escudo de Huesca - como todos
sabéis - no es otro que San Jorge. He aquí pues, unido a San Jorge
José Antonio Primo de Rivera, en su inmortalidad.
(Nueva ovación)
“Como Huesca, estaba toda Aragón. Era aquel un frente de 580 y”
metros y más que iban desde los infraqueables Pirineos hasta las referencias.
desnudas de Teruel, con Zaragoza en medio, como cuidando de seis cacas
rros, y dándoles equilibrio y tesón.
Aragón fue base y fundamento de la campaña, como siempre lo ha sido.
de la historia de España. Castilla fue siempre la hembra fina, la
tilización. Aragón! Aragón fue Fernando, el varón; Castilla, la han sido
Isabel, y con él todas las gracias.
Aragón aguantó sin retroceder, sin 'remblar' - como dicen los mismos
Aragón fue el Yunque que resistió todos los golpes, hasta que en lo
se convirtió en martillo.
En las demás regiones de España, se combatía, habían desfiles, lá
ce entusiasmo. En Aragón nada de esto. Ni un grito, ni un desfile.
Y para demostrarlo, el charlista cuenta una nueva anécedota.
El sucedido fue en Belchite, Como ya he dicho en el frente, Arcos.
tan inmenso - tan aterrador - no habían alambradas ni trincheras.
así en aquel sector de Belchite, los nacionales habían puesto ranag
secas para que si llegaba el intruso, amparado con las sombras de la
noche, al pisar las ramas resecas, se deje oir.
De centinela había allí un mayno. Cuarentón, desdentado, tumbado
sobre la tierra, con su fusil en la mano.
Junto a él, con los oficiales, pasó García Sanchiz. El centinela
le sonríe, enseñandole su dentadura hueca, que parecía una almena.
lo único militar que había allí - y guiñándole un ojo, como rememorando
sus buenos tiempos de cazador en acecho, exclama: "Aquí estoy, aquí estoy"
rando al tordo!"
Así es el frente de Aragón ! Aguantando, esperando...
d
937-
Llegamos a Diciembre
sigue relatandonos Sanchíz. Hacía varias veces
semanas solamente que se había rendido el frente del Norte y había des
parecido todo el. Se pensaba entonces que la paz llegaría muy pronto.
Los partes oficiales decían un día y otro día el 'Sin novedad'.
Sabían todos que el Generalísimo estaba preparando una gran ofensiva.
en Guadalajara, y para ello se estaban concentrando efectivos, material
divisiónes, etc.
De pronto - no sé como - se nota una atmósfera de intranquilidad.
de inquietud. El enemigo se había infiltrado en Teruel. La noticia
nos escuece como un sarullido.
El General Queipo de Llano, con sus diálogos - pues diálogos
creánme Vds. - y con su tono aflamencado, - dijo una noche:
"No lo creo. Resisto a creerlo. Pero puede ser! Dicen por allí que"
ha caído Teruel. Repito, no lo puedo creer. Pero en medio de todo esx -> esx -> es, se ha corregido la "x" a "s"
si fuese cierto, la cosa no tiene gran importancia. Por si acá.
"lo advierto." Y a continuación el General Queipo de Llano recuerda
a sus radiómetros que al día siguiente no daría su acostumbrada
diálogo por estar dedicado el día a los países de Sudamérica.
Aquellas palabras produjeron do lorisímica impresión en toda España
España toda quedó aquella noche totalmente desmoralizada. Y..,pres
samente entonces condena la propaganda en el extranjero, las noticias
los triunfos, las tergiversaciones...
"Los españoles, pasan a decirnos Sanchiz, no sabemos hacer la pros"
paganda y la ppueba de ello la tenemos a mano. En el Siglo NVI, con¬
tando con todo el oro de las Indias, la única propaganda que consegu¬
Mos los españoles fué esa funesta leyenda negra!!
Es que España está para cosas más grandes, no para la propaganda.
que es cosa de la tierra. Sino para la Cruzada Santa, para la Nisiós.
y la misión no es cosa de la tierra, sino del Cielo, divino.
Tapoco hoy sabemos hacer la propaganda. La España Nacional no sabía
hacer como suela decirse-, 'su artículo'; ni los rojos tampoco, Pérez.
Estos tienen que defenderse, y tienen tantas concomitancias con Rusia.
con las internacionales, con las sectas secretas y con ciertas razas,
que lo tienen todo 'bien organizado' y lanzan las noticias a su favorito
que recorren todo el mundo, y se publican en todos los periódicos, que no
Es su propaganda!
Y así a causa de las palabras del General Duque de Llano,
intenciónadas - sucedió que se revelaron dos frentes de guerra,
gloriosa conmemoración nacional a José Antonio Primo de Rivera, y me entonces adormecidos, el de la retaguardia nacional y el extranjero
El de la retaguardia estaba mal acostumbrado por las victorias.
continuas y hasta entonces todas las batallas habían sido victoriosas
s radios nacionales que en las horas libres se habían dedicado sí
transmisiónes frívolas no habían sabido reparar a la retromatización
-gentilidad en la página?