A.
Año Triunfal
!
ARRIBA ESPAÑA! MINILA: 24 de diciembre de 1938 -
SUPLEMENTO
Pag. 'Círculo'
EL
EJERCITO ESPAÑOL"
MARINA DE GUERRA
ERCIO-FUERZAS MARRUECOS
Es difícil resumir en una línea la tarea abregada, silenciosa.
y magnífica de nuestra Flota de guerra, durante este segundo año.
triumfal.
27 de julio de 1935.
Las fuerzas de África han lanzado a los vientos el grito de Santa
La labor de la Marina, es rara vez suficientemente a rada por
el
raboldía, que suena en la noche africana con alegría de resurrección
público, al que suelen impresionar los combates brillantes, pere
oe va a marchar sobre Madrid. En Sevilla, en Granada, er Cádiz,
que generalmente no se puede dar cuenta de lo que sigue ese sur
a susurros andaluzas esperan con ansiedad.
Sar los mares sin cesar noche y día, en busca de los baresos contra¬
Pera no es posible atravesar el Estrecho. La tralcién de la marina.
mos o del convoy que se dirige a puerto enemigo. Tarea pendiente y
la rega ha puesto la Escuadra en manos del Frente Popular
snónima de la que depende sin embargo la suerte de una campaña.
Y en visto, en Tetuán, y en Melilla, los hombres del Levante desgraciados.
El apogeo del Imperio Español, coincidió con el fiermeamiento
nuevas de la ciencia. Sección tras sección, los avances llevan
le muestra Marina. Y es al decaer su potencialidad, cuanto le cae
ce a peso, las fuerzas hacia Sevilla.
embién la hegemonía española en el mundo.
Al fan se logra cruzar el mar y el grueso del RUCRITIO DE AFRICA
Es misión esencial de nuestra Escuadra el impedir el aprovisionamiento.
llega a la capital andaluza y se organiza allí para la maravilla triunfal
namiento de los rojos. Pero esta misión tropieza con otra dificultad.
Sobre Exiremadura, que no tarda en ser conquistada. Y lenguaje Cropesa,
tad; que muchos países, no hayan reconocido aún a la España Nacional
nal
Talavera, Maqueda, Toledo ... y las luchas violentas en los alrededores.
su calidad de beligerante
de Madrid que colocan nuestras líneas a las puertas de la Capital.
Sin embargo, nuestra MARINA realiza a diario presas importantes.
O
dmás, coopera con sus bombardeos a la acción del Erencita en el 14 de marzo de 1917.
Ha currido abundante la sangre. Nuevas formaciones se señadan a las
oral, impide el contrabando de guerra y mantiene a respetuosa la dignidad
entigias. Surgen otras Banderas que hacen enrejecar de orgullo vstera.
ancianas unidades rojas, que pasan el tiempo embotelladas en sus
bases.
na a las que salieron de Riffien. La juventud española cubre presurosa
las vacantes, que lo permitan sobre sus hombros el emblema real.
Sobre los mástiles de nuestros barcos la bandera roja y guá-la
paría que saté de victorias y de muertes hercúlicas. Picas, callestas y
assa orgullosa del Cabo de Creus a la punta de Tarifa, cemo durante
arcabucea de los valientes Tercios españoles! Vuestra osadía de capo
la campaña del Norte deminó la costa de los Almirantes
se encrgullecerían de mandar estos oficiales y soldados legionarios que
queren con un “Vava!” en los labios!
Muy recientemente ha mantenido el Caudillo: - "... diciendo "Im¬"
período hay que decir Marina, y cuando la Marina desapareció, cuando
Igual que Castilla en el primer año de la gesta, han sido ahora "las"
tierras de Aragón, de Cacalotña, y de Levante mudos testigos del nereido.
sus buques no surcan los mares, cuando la Bandera de Espada no pasea.
por el mundo, ya no hay Imperio y ya no hay España.
no sublime de la Legión. De esa Legión contra la que se etaban.
La Marina nacional - tradición de honor y sacrificio - ha dado
los tanques rusos en fuentes, que combatió en la Batalla de Teruel y que
pazó el Número, la primera, en una madrugada histórica.
ton motivo de la pérdida del "BALEARES" una prueba más de su gran¬
Y junto a nuestra fuerzo glorioso, las unidades proriemente legión.
na de ánimo. Espectáculo inolvidable y aleccionador el de su detall
mión que se hunde cantando brazo en alto el "Cara al sol"
rias. Hermanos latinos que combaten junto a nosotros por el triunfo de
España y de Occidente,
Desde el mes pasado una nueva unidad, el "NAIRRA", surca las aguas del mar.
Ocho
aguas del Mare Nostrum desafiando a esos buques marranos, que
Federzas de Rufculares y de la Mehalá. Hombres de una paz noble
no han tenido jamás la gallardía de salir al mar, porque los tripulan
guerrera por excelencia, que unidos a España por vínculos seculares,
ulgares criminales que creyeron que bastaba el vestir - manillaró
sienten profundamente nuestra Causa y han querido venir a defenderla
un uniforme de la Armada, para convertirse en sútiles marines.
con las aclaras en la mano
No lo olvidaremos jamás, Ya ha afirmado el GAUDILLO que para ellos.
será la mejor resa el día que florezcan los resales, de la paz.
AVIACIÓN
MILICIAS NACIONALES
Una sola palabra sirve solamente para expresar en forma concisa
eracta, cuál fue la actuación del ARMA DEL AIRE, durante los días
YALANISTAS 1 UCLIMDOS DE LA TRADICION, se han unido en el cordobés y
er
el anbelo.
itados del Segundo Año Triunfal: VICTORLA! Bajo leyes de Año.
del Pirineo y de Levante, la aviación de FRinco ha encerrado.
Cuando en los años de la invasión liberal, España estuvo en tráce de
agüero
empre en triunfo sus alas a las alas marxistas y el hono de
a y se rompía la Historia, los soldados de la fe, salían por los campos.
Na hélices ha sido siempre un canto de victoría desparejo de cada
montes de cara al sacrificio. Cuando nuevamente la Patria so ha sentido
mbamate.
herida, otra vez sus hijos predilectos - Camisas azules y Doimas rojas
uestros arrojados pilotos saben bien, que los laureles del triunfo.
han ingresado unidos al Ejército las filas combatientes, para basear la
muerte o la victoria, con el grito de JARRIRA ESPAR
"uo de muestras armas, van muchas veces prendidas en los planes de"
2ª a los latinos
pájaros y ellos son los que todos los días abren desde el cielo.
Los que en las barriadas del Madrid bolchevique, sufrieron juntos el
rutas de la gloria de los soldados.
suplicio de la traición, los que juntos unían sus destinos en la solidario
importa a su noble heroísmo que los propagandistas desaprenzan
negra de las cárselen rojas, los que todos los días se abrazan en las calles.
os al servicio de la España soviética, lanzan a los vientos del
trincheras viviendo el poena celeste de esta guerra, los que jumiaron soñar
ñaron en el destino imperial de España, ya han unido sus alas
modo fantásticas agresiones a núcleos civiles y pabellones extranjeros
Para ellos es el arco triunfal y el fuego sagrado, el cenetario cualien
cs. Los caballeros del aire, saben bien dónde se esconden los lugares.
cioso y el laurel verde y fresco; el himno, la leyenda y el responso épico.
tros Merviosos de la bestia roja y hacia ellos dirigen a su car
co, porque para ellos se hizo el sol que abraza y el plomo que rupió las
de explosivos y es de los jefes marxistas unía y enluzavamen.
entrenzas.
a mesponsabilidad de las víctimas que a veces pueda ecstasiar
denamará la guerra, y cuando las vidas sagradas que hay solo en
etra aviación entre elementos no combatientes.
bayonetas, den su luz desde lo alto a una España grande, liberada y unida.
el cielo de las batallas, el Arma del Aire abrió su concurrido
da, los sellalos de la mística nacional sindicalista, reclamarán sus
arcangélico en medio de la visión dantesca de la guerra.
puesos antesanos y harán crecer la espiga en el embudo que pudo ser saca
ien no haya presenciado un combate aéreo, en el que los aviones no han aparecido.
fosa, o se alzardu hasta el arte y el laboratorio, para enfrentarse con
Ce suben, pican, remontan y ascienden para volver a caer o hun¬
la ecuación,
he definitivamente entre llamas y desgarramientos, no podrá jerez
Y la querwa, se habrá ganado para la paz.
Carse una idea del heroísmo y la disciplina a que el hombre es
de llagar, cuando lo exige el alto ideal de la Patria.
(sigue)
(VERTICE - Julio, L. 338)
E
E
a