9
AÑO TRIUNFal
TARRIBA ESPAÑA! Manila, 24 de noviembre de 1943
Piz. 2
Dueño
NOTASDEL
Habla de moros es oportuna la evocación de la vieja frase..
"Hay moros en la costa"
Y aunque no se tratase, precisamente, de piratas argelinos al otro
lado de la frontera tenemos 'biratas con veste diplomática' que pre¬
tonden entrar a saco en la 'zona portuaria de las normas establecidas'
cidas en materia de beligerancia y del reconocimiento de este derecho
a la España Nacionalista...que es, pese a los convencionalismos en que
ahora quieren vivir Francia, y según parece, Inglaterra, la única
La verdadera España.
-
Un secreto que no impide a los indiscretos, informar a la presidencia.
dicta acerca de los suuntos tratados, a los que conviene dar vuelo a los suuntos
La omnesbida fórmula de 'informes no confirmados'.
Yasi los pescó una agoncia francesa, tomándolos de un telégrafo
Vansori
La prensa seviética se limitaba a constatar que el gobierno de Bán
"lomo, parada de pruebas de buena voluntad" consentía en la retirada
los voluntarios de las Brigadas internacionales,
IERO...ipor vida de los perros!), en el curso de aquella famosa conquista.
ferencia, sí lo elaboro (aquí sale la masa de rosquilleta) se elatoro u
acuerdo especial
"EN VERUTUR LES CUAL LOS CIUDADANOS SOVIETICOS QUE LICHAN EN LAS PIS"
DEO BIDERCITO REPIELENIO OBENDRAN AUTOMATICAMENTE LA NACIONALIDAD
ÑOLA, CON E: Cbalto de excedirlos de los voluntarios que deren ser re
TIRADOS!
--
Tenemos otra vez en juego a MansieurBlum, ex-primer ministro socialista.
lista de Franca, ex-defensor del 'principio' de la representación
diplomática francesa en Barcelona y ex-adicto a la campaña internacional
cional de la Puzolera
Con la llegada a París (antes de ayer) de Reville Chamberlain y
Lord Halifa: ha coincidido con la del consabido Ministro de Estado
de Rojolandi a.
Hay algo me no deja dormir tranquilos a los dirigentes de 'eso'
Usted funciona en Barcelona con el nombre de 'gobierno'.
Y ese 'algo' es la pasibilidad de que ,como resultado de las con¬>conocimiento
versaciones anglo-italianas, prevalezca el criterio de quienes creen
(sobre todo en Londres), que ha llegado la hora de reconocer la belleza)
ligerancia al Generalísimo, sin perjuicio de recenocérsela también tambien
al sedicente gobierno de Barcelona.
Este reconocimiento, arrebataría a los dirigentes de Rojolandia.
la única esperanza de que, an conflicto general, venga a sacarles de
esa situación angustiosa en qué hallan.
Bloqueado ados los puertos rojos del Mediterráneo al tiempo mismo en que
se activa la acción de los ejércitos de tierra y aire en los frentes.
de Lérida y Levante nacieron, los rojos no tendrían más alternativa
que la de rendir las chocolateras o resigarse al destripamiento final.
La única salida que a los rojillos les queda, consiste en que esa sea
campanuda y retumbante 'Campaña pera la lucha Internacional! que se escribe
tá haciendo en París, deje abierto un portillo para la guarra. Inter¬
nacicnel.
Todo lo paradójico queustedes quieran, pero es lo que con el evidente.
diente asentimiento y consejo de la calla da "Estepa", anda buscando en la "España"
París el consejo abido 'Ministro de Estado'.
Un despacho de antes de ayer asegura que el gobierno de Francia y
"probablemente" el de Inglaterra, están de acuerdo en que se niegue a
La beligerancia a Franco.
El asidero - tal como lo hon amasado-(porque es un asia l pa¬
ta de rosquilleta)-entre Del Vayo y Dlúum,es da condición de que se
retiran ToDGs los voluntarios extranjeros de España.
se prewéque entre unos y otros, acordaran dar una larga al
cuestión hasta el año nuevo.
Por lo visto, esos señores partidarios de la 'Paz Internacional'.
desean que Europa consuma el turrón Pascual, sobre los cadáveres de
los millares de españoles/añlatares - extranjeros), que aun han de
"producirse" en los frentes de batalla de la guerra civil, antes de
que se derretan las nieves de la Navidad.
"Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad."
Y en estafépoca del año, este debe sor el Hosanna que la Comisión de
la 'Paz Internacional' inscriba en seis banderas:
"La paz ... de los sepulcros.", que es la paz eterna¬
Pero hablábamos de la Estepa y no, ciertamente, a humo de pajas.
Hace muy pocos días - el 25 de octubre último - se examinó en
Moscú la cuestión de la retirada de los voluntarios extranjeros del
ejército republicano de España.
Tomaron parte en el examen un representante del Comisario de Negocios.
cios extranjeros del Soviet (Potemkine) y el embajador de la Roja
Landa Espala en Moscú.
Un respetableísimo par de firmas.
Cuardose reserva acerca de las conclusiones que en la reunión se dieron.
jaron establecidaslEl consabido secretismo de los medios oficiales so¬
viéticos.
ternina en 1717
Claro está que la reserva con que se hacen estas cosas, no permite
formero oficialmente, mease que se haya acordado el mismo acuerdo en otros palacios
Pero pueden nadie darlo por seguro.
Entre los millares de prisioneros que a diario hacen las tropas de la raíz
naliatas, figuran inasumibles Garcias, Pérez y Rodríguez, que lo (nico)
sabá decir en escambré es:
Purcella darret arguadentoff .. (Sargento furriel, dame aguardienten)
Y aquí estamos otra vez, en segunda conferencia sobre la beligerancia.
la que los elementos laboristas ingleses y comunistas de Fascía, tan
de hacer que prevalezca las inspiraciones de la Uerresese vía del Vayon
que no se conozca la beligerancia hasta que se hayan retirado los soldados.
Lumbrices axigantes de ambos bandos.
Es decisión hasta que el Generalísimo haya repatriado los Caídoros
nos que, después de la repatriación de doce mil voluntarios, le que eran
filas, todos en su cédula personal perfectamente italiana y constitución
en unidades ercinales que desfilaron hacia los puertos de embarque
las pliegues dan las banderas nobles de Saboya y de España.
Mientras las Brigadas Internacionales rojas siguen nutridas y continua
nutriéndose con aventureros y saltatumbas -- indeseables la ravoría de
ellos en gales paises .-bajo la hipócrita capa de una nacionalidad
españolayautordticamente aqquieran no sutorización especial (lease ukan)
soviético), adoptado en Moscú.
Este es el juego que se está haciendo en París por los elementos frères.
Mnicones del comite de N-I. (ni por esas!), bajo la indispensable labor
piración de la Estepa.
Y vanos a cerrar, copiando la siguiente nota que 'L Eclair de Monte-Cristo'.
pellser' publica en su edición del 22 de octubre próximo pasado:
"Micú ras los ejércitos de Franco acosan a las brigadas rojas en"
los frentes de Extremadura, de Aragón y de Teruel, sobre Cataluña se tomaron
de una nueva ola de terror comparable a la de los príncipes meses de la
guerra civil. Evadidos del infierno marxistas nos han relatado el te
sobrepasan en Homer a las mayores atrocidades del verano de 1936,
Los comunicados de Bangos nos han informado de que la aviación nacional
nalista había leído toneladas de pan blanco sobre Barcelona, Este pan
estaba envuelto en pidecos nacionalistas. Los barceloneses, felices
de poder al rincón saciar su hambre se llevaron a sus casas el precioso
limento. Desguaciadamente para ellos la Checa velaba. Todos los españoles.
les en cuyo poder se hallaron panes o tracts fueron encarcelados y se convirtieron
vieron peluades de sus muebles .Muchos obreros de la fábrica Elizalde
que se haya manejado contra estas reprensión es al grito de ¡quérer
pan!, querían detenidos y ejecutados en la cárcel de la calle del Doctores
Pavlev. Sntre estos últimos figuraban numerosos jóvenes y algunos picha
chos de 12 a 15 años. En poder de uno de ellos fue hallado un retrato de
Genial pal Franco y una medalla de la Virgen de Montserrat. No había faltado
nada nos para imaginar un complot contra la República marxista, y el pot
bre mucha eno fue tecreado durante largas horas ante sus camaradas que
lloraban. Se le atacó con preguntas acerca de sus relaciones con la
‘quinta columna y al fin de obligarle a denunciar a sus amigos, se la'
ato a la silla eléctrica, en la cual desde hace meses son ejecutados.
los 'sospechosos). El joven obrero se negó valerosamente a pronunciar
una sola palabra, y el verdugo simuló la ejecución apoyando sobre la
manivela fatal. El muchacho cayó desvenecido y murió de espanto en la playa.
sencia de sus pequeños camaradas aterrorizados.
"Los fugitivos que nos han relatado este acto de terror rojo habían"
podían huir de sus demicilios unos minutos antes de la llegada de Chen
la página 1. columna 2-