III Año Triunfal
!ARRIPA ESPAÑA! Manila. 20 de noviembre
1938 . Suplemento.
LOS PRIMEROS TIEMPOS DE LA FALANGE
Por E. Giménez Caballero
ADOLESCENCIA
La etapa muchachil, adolescente de las JON debería historiarla
algún día quien mejor la conoce: el que fue su secretario, Juan
Aparicio.
Comienzan a aparecer los primeros militeas de regiones y ciudades.
des españolas, absolutamente descensidos entiendes: Onésimo Redondo
do, de Valladolid; Francisco Bravo, de Salamanca; Felipe Sanz, en Salamanca.
Bilbao; Montero Díaz y Suevos, en Gelicia; Pancho Cossío, en San¬ García
tander; Fontán, en Cataluña; Candal, en Aragón; Pérez Bencito, en
Valencia, y tantos otros que ya no recuerdo.
Entre toda esta gente juvenil y decidida, hay un hombre que ya
se nos había acercado en "La Comunista del Estado" con toda su
energía y toda su gloría: Julio Ruiz de Alba
Las JONS editan una revista, así llamada. En ella se dan a cabo.
nocer camaradas que luego se chbrirían de faná y honor. Y ejecutan.
ta ya algunos hechos de acción directa. Por ejemplo, un asalto a
los "Amigos de la U.R.S.S.," otro al Fomento de las Artes, y algu¬
nos encontramos con comunistas. Ledesma da una conferencia en el
Ateneo de 1913 - en pleno Azaña, - con camisa negra y corbata roja.
ja y saludando fascistañénos.
Todavía no hay jefe visible, y en más de una cabeza, y hasta
en alturas importantes de otros países, hoy amigos nuestros.
germanos
Una la ilusión de que el propio Azaña pudiera encauzar la re¬
volución del 14 de abril en un sentido nacional. Yo hago mi líbano.
bro sobre Azaña, con esta misión y consigna. Diplomáticos de al¬>a España, con esta misión y consigna.
Tura nos ayudan a tan improbá y delicada tarea. Azaña responde
con la persecución, y las cárceles se abren para los jonsistas.
De pronto, un día, Julio Ruiz de Alda nos llama: hay "alguién"
(magnífico, insoñable) que se decide a actuar y asumir el movimiento.
miento. Ese "alguien" tenía este nombre: José Antonio Primo de Rivera.
RIVERA.
El primer contacto fue casi literario. Editar un periódico,
llamado "El Fascio". En el único número que salió allí por
primera vez escribe JOSE ANTONIO, con iniciales. Y le ayudamos
Ismael Ramos, Rafael Sánchez Mazas, Aparicio, Lelgado Barreto y
yo.
JOSE ANTONIO traía toda la gloria de su apellido, la memoria
bendita de su padre y una promesa formidable, genial, de su progenitor.
pia personalidad. Le consideré en el acto como el joven príncipe.
pe - Augusto - que va a completar y dar china a la obra comenzada
por César, su padre, derrotando a los Lépidos y Marco Antonio.
Entre los amigos que aporta José Antonio está, entre otros,
Alfonso García Valdecasas. Se perfila en el aire una fuerza nueva.
va en embrión, un crecimiento inminente de la JONS, en otra mo¬
dalidad más rica e integradora. El mitin de la Comedia, dado el
29 de octubre de 1933, lo reveló de un modo palpable,
Y entiendes viene una pequeña lucha, del erganismo pequeño, que
no quiere perder su autonomía (las JomS), con el organismo superior.
rior que promete integración (Falange Española). Ledesma cree
que los de aquella Falange son unos advenedizos que no sienten el dolor de la patria.
espíritu, que son camisas nuevas (como hoy se diría). Hay sus
resquemores y sus confusiones. Pero los que veíamos en profundidad.
dad y lejanía, preparamos la unión. Y una buena tarde - en un lugar.
so de Pi y Margall, 7 - se estampa un documento, se cuaja una novela.
va entidad: "FALANGE ESPAÑOLA DE LAS JONS". Y lo que eran unos "los"
centenares de afiliados pasan a ser unos mil.
Es decir, que de la adolescencia pasa a plena juventud.
Pasa: a José Antonio Primo de Rivera. Aún no se ha conquistado el
Estado: pero los primeros baluartes van caídos. Y se empiezan a
ganar las almas de los mejores jóvenes de España. El rito de la guerra.
tránsito se ha verificado, la comunicación queda lacha.
JUVENTUD
D
Algunos jonistas recalcitrantes, seguían diciendo que la
nueva entidad era para las "derechas", para la "Unión Patriótica".
para los "jesuítas" y los "militares". 7 que era una tensión.
Los jonistas recalcitrantes; eran los verdaderos insensatos.
Con José Antonio, venían gentes de muchas precedencias. Eso era
verdad. Pero, los viejos, los patriotas y demás gente débil,
que no supo ajustarse al molde férreo del movimiento, cayeron a la derrota.
pronto en el camino.
La "FALANGE ESPAÑOLA DE LAS JONS", encarna en 1933 en quien no
tenía que encarnar. Se necesitaba un alma joven, fina, selecta.
culta, que lograse arrancar a la juventud universitaria, de sus
rediles masónicos, y "fueistas", para conducirla a una moral de
lucha y de combate. Frente a la "moral intelectual" de la República.
pública, hacía falta cuajar la "moral militar" para la juventud.
-termina en la columna 2
JOSE ANTONIO
El hombre providencial 1633: José Antonio Primo de Rivera.
ritu universitario, exquisito, inteligentísimo, de una profesora
plia cultura - era - además, y lerecisamente el hijo de un héroe ng
tar. Con su palabra nágica destrezó los rediles de la Institución
Libre de la Faseñanza, y al poco - todos aquellos jóvenes "meditan"
y orteguianos" - empuñaban pistolas, hacían la instrucción, y se bañaban.
tían, cavaban a cara, con el manto rojo por las calles. De la red
tación liberal", pagaron a la huelga nacional.
La "FALANZA ESPANOLA DE LAS JONS", toma en el acto un carácter
venil, estudiantil, que arxasstra ya a algunas juventudes obreras y
despierta admiraciones y envidias en las zonas más grandes de la sociedad
Su primer seto público: un minicin en Valladolid.
van tragquilizado. Hablan: un obispo (Emilio Gutiérrez Palmal, la
desma, Chisimo, Alda y JGE ANTONIO. A la salida hay tiros y alguno
herilios. Nuestra vista es Madrid es triunfal y en plena camaradería
JOSE ANTONIO: residente. Y de entonces al 17 de Julio, los mítines
suceden. Aumentan las persecuciones, Y las actividades de Falange.
se precisan; se van acusados sus rasgos viriles y su inmensa promesa
de desarrollo.
Surgen sentimientos, muchachos, como Raimundo Fernández Cuesta, gran
cretorio de JOSE ANTONIO. Y otros, valiosísimos y heróicos, que pasaron.
no cometer los errores imperdonables, prescindo de citar.
Tenemos el Primer Consejo Nacional en la víspera de la revolución.
de octubre. El 5 de octubre de 1934. Esperamos que nos asalten la
casa del Marqués del Riscal, desde tranquilamente presididos por mí
tro Jefe, mira hacia un amplio y ganoso porvenir, redactando los
puntos. Perú la revolución la pierden los marxistas. Y en la Perú
del Sol, Falange hace su irrupción racional y amenazadora.
Santa la época de la propaganda, del asalto a las lunas de Sevilla
del aceite ricino, de los estocazos en la calle, y de los primeros
mártires, vendiendo maestras ideas en el semanario "F.E."
Tanto a izquierda como a derecha, los partidos más antifascistas
se falangizan sin querer, quieren hacer en frío (según frase de Ortiz)
ANTONIO) lo que nosotros hacemos en caliente “con temperatura,
JOSE ANTONLO TIENE SU GUERDIA, SUS FIELES, QUE LE ADORAN Y PEXE
Y, sobre todo, una figura, a quien Dios conservó la vida, para que sea
un día no muy lejano recibe el horenaje nacional, de triunfo, de can
ño y exaltación que merecemos. Una mujer: Piar Primo de Rivera
Yo, en mi humilde papel de vigilante, de la llama sagrada, no perdón.
mito a veces discutir con José Antonio, pecando de petulancia. Y hag
ta aclarar por ni cuenta, con ese margen de exploración que siempre me ha
tomamos, los postales, los prefectos, buscando rutas nuevas, porvenir
JOSE ANFONLO terminaba siempre por tener razón. Y luego dármela,
regañabla... f luego me perdonaba. Fra un alma inmensa de capitán cu
oro en paño, guarde la última carne que tengo suya, escrita en la
cel de Alicante, en los primeros días de julio.
Ya no era, en esa carta, SANCORTO, el joven “estudiante de la”
lunas de Sepú, y las magníficas creaciones de mitin y de las represas.
lias por las calles, del tirito y del aceite ricino. En esa carta,
ya se veía lo que la Falanga necesitaba para el 18 de julio próximo
a estallar: todos los contactos y más tarde todas las inorparación
bajo un capitán, bajo un hembra cuajada e indiscutible. (JOSE ANTONIO)
Sacaba de su alma la casta militar de su padre.
La Falange, después de conquistar las mejores juventudes de España.
necesitaba "eonquistar el Estado", incorporando grupos, organismos e instituciones.
partidos de procedencias afines, para una lucha que entonces no salía
sospechaba, la magnitud mundial que iba a adquirir. Porque una vez
comunismo el Estado, ya no quedaba en la Falange, sino plagiar las
almas de telos los españoles. Es decir: conquistar la nación y tienen
derse por el mindo, en el Imperio
Extracto)
UNIDAD
“Nosotros amamos a Cataluña por española y porque amamos a”
Cataluña la queremos más española cada vez, como al país del País Vasco, como
a las demás regiones, implemente por eso; porque nosotros entendemos
demos que una necian no es meramente el atractivo de la tierra.
donde nacimos, no esa emoción directa y elemental que sentimos son
dos en la proximidad de mi terruño, sino que una Nación es¬
una unidad en lo universal ; es el grado a que se remonta un pueblo.
blo cuando cumple un destino universal en la historia. Por eso,
orque Eapala cumplió sus destinos universales cuando estuvieron presentes
juntos todos sus pueblos; porque España fue nación hacia fuera,
que es como se es da veras nación, cuanlo los Almirantes Vucos
recorrían los mares del mundo en las naves de Castilla y cuando los
catalanes admirables comquistaban el Mediterráneo unidos en naves
de Aragón; porque nosotros queremos que todos sientan el patrio¬
tismo de la gran España..
José Antonio Primo de Rivera