III Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 16 de diciembre de 1938
Pág. 2
NOTAS DEL DÍA
Los corresponsales de la prensa extranjeros comunican, en tono que
parece lastimero, la noticia de la clausura definitiva del Parlamento
italiano, 'Unico resto de democracia que quedaba en Italia'.
Añaden, que uno de los últimos decretos aprobados, lo fue por acorde.
mación. Pues si 'aclameron’ es porque estaban encantados de la desaparición.
partición de la cámara.
Pero señores, qué democracia es esa que no puede consentir que otros sean gobernados.
no se sientan demócratas?
Van a gusto en el machito? IPues dejadles en paz, y ustedes sean típicos.
do lo demócratas que quieran!
Lo contrario es proclamar el principio de 'justicia, Señor, pero no.
por mi casa.
O aquella teoría del 'pensamiento libre' que 'en alta voz' proclama.
ba el Sacristán de La Marséllesa.
Al paso que lleva la intolerancia de los políticos de cierta altura,
pronto pedirán a sus caudillos que les dén a beber 'sangre de la rea¬
cción en los cráneos de los césares.
O qué se les permita erigir de carne de girondinos, la estatua de
Robespierre.
Pero ojo con los Terrores y los Termidores de ogoño. que a lo
mejor, se vuelven las tornas.
Clausuran una cámara de diputados -- lloriquea un corresponsal -
luna cámara que ya contaba noventa años de existencia!
Noventa años de existencia!
Y le parece al colega que llegar a tan avanzada edad, no es en sí.
Estos tiempos son un destacado caso de longevidad.
Por supuesto...instituciones hay que esperar alcanzar una senectud.
más avanzadita.
Hitler acaba de darles a Inglaterra y a Francia la seguridad de que
El Reich alemán llegará a cumplir los mil años.
I y los cumplen!
Es decir...a menos que, antes de que doble el milenio, se le ocurriera
a alguien colocarles a los alemanes...un parlamentito.
Que es fuerza sísolvente, per se y per accidens:
- 6
Y si no, que se den los disidentes un paseíto por la plaza de las
Cortes de Madrid.
En el jardín cillito de perímetro triangular que hay frente al Congreso
de los diputados, se ergüe sobre su padestal, la estadual manco
de Lepanto.
Extravió del artista o descuido del comité que aceptó el monumento.
'Lo que sea!'
Lo cierto es que el rostro de Cervantes refleja algo así como aburrido.
Rrimiento o desesperación.
Hubo quien dijo que es el efecto que le ha producido a la estatua
las 'burradas que está oyendo desde que comenzó el segundo tercio del siglo XVIII.
pasado del siglo.
-
El 'truco' en boga para llevar a las naciones hispano-americanas al
bloque anti-totalitario, es el 'peligro' con que las amenaza el eje.
París - Berlín - Tokio.
Pierden de vista, los que hacen tal campaña, que a ningún estado existen las fuerzas.
europeo se le puede ocurrir un tamaño disparate.
Ellos podrán estar agitándose y desahogando sus momentos iras.
condiscursos parlamentarios y entrevistas a la prensa. Pero a unas y no.
a otras les conviene conservar la amistad con el inmenso mercado ame¬
ricano.
Porque si ahora mismo se están planeando, y aún ejecutando medidas
de represalia comercial, por ejemplo, entre Alemania y Gran Bretaña,
Qué campo de acción económica les podría quedar, si también se ce¬da a la competencia, ¿quién podría hacerlo?
Rrasen las facilidades de expansión comercial que Norte y Sudamérica
les brinda.
Todos los países de la Europa Central, especialmente Alemania e Italia.
lia, mantienen vastísimas relaciones de comercio con Chile, Argentina, Uruguay y Perú.
Brasil y otras muchas repúblicas de América.
Cuba, de la que yo puedo hablar con conocimiento de causa, consigna.
respetables cifras en sus estadísticas comerciales con dichos países
europeos.
Y bien, se va a arrojar todo esto por la borda? Se va a sacrificar
el porvenir económico del mundo creando un motivo de permanente antecedente
gonismo, sin objeto alguno?
O quienes de ese 'peligro' hablan, pretenden demostrarnos que Alemania
mania e Italia pretenden colonizar a los países del continente amori¬
canón, para ganar por la fuerza de sus armas el dominio del mundo.
Iota
EEDERITO. CARCIA MANLHIZ en su entrevista de ayer con Ramón Escoda.
de 'El Debate', ha tocado como de soslayo ese punto del comercio americano,
cano.
Ha señalado a los países de habla y alma hispanas como el campo lógico.
de las fuguras expansión espirituales de Filipinas, Y como instrumento
el lenguaje castellano, la rica lengua de la Madre Augusta.
Dedadita de miel que preludia los dulzores de la charla que se avegina
De la que va a cerrar la serie de su segunda visita a estas hermosas lugares.
islas.
La última, filipinos y españoles.
La voz del charlista va a dirigirse al alma filipina y al alma española.
Acaso ni unos ni otros, ligados en este país por un santo interés pompedán
volveremos a tener ocasión de oir un himno tan hermoso como el que él
lunes, 19 de este mes, se va a sentarse en el Auditorio del Ateneo, en Honduras.
a la inextinta e inextinguible confraternidad hispano-filipina.
Radio
CADTHD
ROJOLANDIA
BARCELONA AL DÍA.....
BARCELONA: Los nacionales han concentrado grandes refuerzos en el fútbol.
los sectores de Seo de Urgel y alrededor de Valsequillo (Extraradura)
Ambos sectores han permanecido tranquilos por varios meses, desde el año 1821.
que el gobierno español paró la ofensiva 'nacional', y construyó
lineas fortificadas inexpugnables (al Sur de Almaden y en las)
montañas de los Pirineos Orientales.
Se cree que el objetivo inmediato de los nacionales al sol, da España.
se halla en el sector de Cabeza de Buey, y su objetivo principal son.
las minas de Almadén.
En cambio, en el norte de la península, los nacionales tratan de avanzar
a través de los Pirineos, en dirección a Seo de Urgell y Puigcerdà,
para cerrar la frontera en Francia y Cataluña, y atacando a Barcelona
de flanco..
BARCELONA: Dos trenes de pasajeros de la línea Madrid-Valencia, chooean.
ron en el kilómetro 50, desde Bonete, resultando 7 muertos, 43 heridos.
de ellos 18 graves.
MATALLANA' .... ES LA LÍNEA 'MAGINOT' DE MIAJA.
YALENCIA: El Frente de Levante se halla defendido por líneas imparables.
trables. (Se acuerdan del famoso 'cinturón de hierro' de Bilbao?)
Una fuerte línea de fortificaciones fue construida a raíz del avance
de los 'faccioses' por la carretera Teruel-Sagunto, que fue parada por
la gran ofensita roja al Sur del Ebro. La línea fortificada se
considera como una especie de línea 'Maginot' en pequeña escalada
El General Miaja refiriéndose a ella, frecuentemente suele decir
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
Manuel "atallana, jefe de su magnífico estado mayor, y autor de dicha"
fortificaciones.
--
Las fuerzas de Levante al mando del General del Ejército rojo, Leopoldo
poldo Menendez, se muestran orgullosas de haber parado la ofensiva nà
cional a lo largo de la carretera Teruel-Sagunto, que dejó a los nacidos
nales a la mitad de su camino. (Bravo!).
Los nacionales al llegar a las inmediaciones de Viver, no han podido
más avanzar. Tembién fue detenido su avance en el frente de la costa
cuando las tropas nacionales se hallaban en las Sierras de Espadañes
Todos cuantos esfuerzos (cuáles?) han realizado para penetrar en
territorio del gobierno han fracasado, y los nacionales se hallan
establecidos a 50 kilómetros de Valencia. (sin intentar avanzar,
Ejército de Valencia, se halla preparado para contener cualquier
ataque enemigo hacia Valencia, y "gúehpreferirán morir antes que ceder"
un solo palmo.
(Y vuelta a empezar...)
No puedo cumplir con esa solicitud.
No puedo cumplir con esa solicitud.