EEEN
ANO TRIUNFal
ARRIBA ESPAÑA! Manila, 28 de Diciembre de 1938
Pág. 3
A 30 millas de Tarragona
VINO DE HONOR
CRONICAS OPERACIONES
EN EL CASINO
ceS. A las 3:00 de la tarde, el Cuartel
Beperal Nacional ta anuine is que en el sector
HENDAYA: La ofensiva nacionalista (cuya
EN HONOR DE UN BRAVO VOLUNTARIO QUE ACABA DE
subdirección-según el orden
el Norte, las tropas nacionalistas habían
Barcelona
DE REGRESAR A FILIPINAS...
estaba encomendada a generales italianos, han
DtUredo CAPSIERRA, mientras que la caballería
logrado situarse solamente a treinta millas
abía limpiado por completo la orilla izquierda
DEL IMPORTANTE PUERTO DE TARRAGONA, hoy en día.
No puedo cumplir con esa solicitud.
poder del gobierno de Barcelona
maciando contacto con las fuerzas nacionales,
A las 7:30 de la tarde del día de ayer, fue
La punta de lanza nacionalista que esté presente en el ejército español.
e operan en la orilla derecha del Ebro.
obsequiado con un 'vino de honor', en los salones.
Compusieron
a de varas
nidades de caballería
Mambién se informa que la caballería había sido
de la Casa de España, el bravo requeté, DON CARLOS
gmarroqui y 30,000 italianos (olé!), ha
DOMINGO ARBIZU PAMLES.
mupado al mediodía, alturas más importantes
logrado romper las líneas rojas en 3 puntos,
No obstante, haber sido acordado celebrarse
más de Flix, extendiendo el frente hacia el norte.
a lo largo de un frente de 60 millas, que va
T.
el 'vino de Honor’ al mediodía, y sin tiempo.
hacia el S. y hacia el N. de Balaguer, en el año de 1808, en
para poder cursar el correspondiente aviso a todos.
con la ocupación de Caspierra, los nacieron
dirección al río Segre, del que se hallan a
dos los miembros de la Comunidad española, asisten
mes se apoderaron de un importante centro
scasa distancia, después del quinto día de
tiene al acto más de un centenar de personas
comunicaciones, así como una central eléctrica.
la ofensiva.
Entre los concurrentes al acto se encontrarían
rica.
En el sector sur del Frente de Cataluña.
el Representante de la Colonia, Exmo. Sr. Dor
Después de la ocupación y la consolidación
los nacionales han logrado cubrir ya un término
Andrés Soriano, que presidía el acto; el Presidente.
Aspa, y de los caminos que se extienden.
Círculo de la distancia que existe desde su base
diente de la Casa de España, Don Adrián Gómez, varios
atre Lerida y Cogull, las fuerzas nacionales
de partida, Seros, hasta Tarragona, objetivo.
componentes de la Junta de F.E.T. y de las JONS;
han avanzado CONSIDERABLEMENTE por la costa.
final del avance en este sector, que finaliza.
don Antonio Roxas, don Antonio Melian, don Isidoro
ratera general LERIDA-TARRAGONA.
Mente acabará en Barcelona.
de Mora, Don Juan Schultz, Don Tirso Lizarraga.
Don Florencio Garriz, de religiosos de la orden
es que se encontrarán
uerzas
Agustinos-Recoletos, y otros muchos más, que ha tenido
Iat Galas
Tas tropes que operan en el Sector Norte
nás p
ragona, han logrado cupar a
Ría interminable su relación.
linete de Cataluña, cono
n su avanca
posiciones en las montañas de la Sierra de Guadarrama.
ora temprana de la mañana, siendo más grande
Lluzga, que corre a lo largo de la carretera
el terreno por ellas conquistado, que el de
principal LE RIDA- TARRAGONA, en su parte Sur
El Representante de la Colonia pronunció unas palabras
fuerzas que operan al sur.
Las referidas posiciones fueron ocupadas.
breves y sentidas palabras de presentación al
En el Sector Norte se ocuparon importan¬
después de haber rebasado en una operación.
huesped de honor, haciendo resaltar su conducta.
Lecturas, algunas pasan de los 1.600 metros
de flanqueo el importante nudo de comunicación
ejemplar tanto para con la Madre Patria - presidencia
-
nicaciones de BORJAS BLANCAS, sin intentar
yando sus servicios como voluntario en el Ejército.
guance tanto al Sur, cepa al Norte de
cito nacional, cómo modelo de buenos hijos
la ocupación de dicha población; quedando a
mda, se está llevándose a cabo a pesar de
la retaguardía del avance nacional, los síntomas
Terminado el breve discurso del Representante.
desfavorables condiciones atmosféricas.
genteles pueblos: Aspa, Cogollón, Torrebeses
de la Colonia; Don Adrián Got, levantando la copa
de la densa niebla y nieve que va cubriéndose
dió los gritos patrióticos regulamentarios.
Soleras, Granadella y el Monte de Pinjat.
los picos y las faldas de las montañas.
(de 1.300 pies de altura), todos ellos ya
esón escaladas de manera prodigiosa por
Don Domingo de Arbizu embarcó en el "Vastutgart"
totalmente ocupados.
Heresas fuerzas navarras y gallegas.
el día 13 de febrero de 1937, ingresando como vocalista en el coro de la orquesta.
—-
luntario en el Tercio de Requetés, de Ntra. Sra.
del Camino, en el mes de abril del mismo año.
Tomó parte en toda la campaña del norte, siendo
ROJO
uno de los que ocuparon el pueblo de Durango, y
Landa
mas tarde, el de Amorebieta. Al llegar a Arándaga,
ACTIVIDADES DE LSS 'FACCIOSOS"
PARTE OFICIAL DE BARCELONA: Día 27
y ocupar la estación de Radio de Santo Domingo
--
tuvó que ser hospitalizado.
Nas tarde tomó parte en distintas operaciones.
RECELEON: El parte oficial rojo admite
BARCELONA: Cinco aviones 'Savoiaas', han
en la provincia de Santander - Montes de Castro
ocasionado un número indeterminado de vínculos
los rebeldes han hecho ligeros(!) a los
Alén, -desde donde fue trasladado al Frente Sur,
timas, así como grandes denios, en los días
en el sector de Don Benito, para después pasar
Neces en la región del Bajo Segre - en el
altos 'raids' que han realizado sobre Barra
al de Guadalajara y más tarde con su Tercio, tomó
otor situado entre Aspa y Solera. Se dice,
elona.
al asalto el comenterio de Toruel, en donde su vía
cuatro divisiones italianas ayudadas
El primer ‘raid’ se realizó a las 12:24 de
liente unidad tuvo más del 602 de bajas. Por último.
pruna enorme cantidad de aviones, tanques y otros vehículos.
la mañana, bombardeando el área del puerto.
mo fue trasladado al Sector de Tremp, para la
ertillería han sido empleadas por los
OFT'!i
Y Hundiendo al barco británico 'Stan
contra-ofensiva nacional en el mes de mayo
acciosos', en las operaciones del flanco.
cuya tripulación se pudo refugiarse en tierra.
Después de 15 meses de servicios activos, sin servicios.
Las bombas del segundo 'raid', cayeron en el
haber sido herido - pidió el licencia de permiso por
simismo, se dice que han sido cogido dos veces.
haber cumplido ya, el permiso que le habían con¬
su mayoría sobre el mar, sin causar víctimas.
rques de fabricación alemana y más pri¬
cedido sus jefes de Negros Occidental.
oneros italianos, incluyendo un sargento y
corporales.
Domingo Arbizu cuenta ya con un hermano haciendo
LONDRES: El barco inglés 'Stancroft', de la
guardia en los luceros y otro hermano que presta servicio
Ramosa 'London Shipping Co', ha sido hundido.
la parte roja insiste en que sus tropas
sus servicios en el Ejército, halla actualmente
por las bombas de la agitación nacionalista,
dignificadas bajas al enemigo,
herido. Este último hermano - el menor - fue
saliendo ilesos todos los tripulantes .
que la lucha continuaba con gran violencia.
encarcelado en la Cárcel Modelo de Madrid, a raíz
Este mismo barco figuró ya prominentemente.
del Movimiento, de donde logró evadirse durante
en el pasado mes de julio, cuando su capitán
os 'facciosos' continúan lanzando deses¬> desesperanzados
la confusión que provocó el incendio de la cárcel.
compareció ante un tribunal de Gibraltar
ados e inútiles (!!) ataques contra las mujeres.
por las turbas rojas. Anduvo escondiéndose hasta
para contestar a los cargos contra él presentar
as del gobierno, en el sector de Tremp.
que logró cruzar a nado el Tajo, y unirse a una comunidad de refugiados en Madrid.
sados, por violación de las provisiones del Estado.
conseguir ningún éxito.
compañía de requetés, con la particularidad que en
tratado de no intervención, y llevar armas
da misma, se hallaba un cuñado suyo! Y desde aquel día, se le apareció un cuñado suyo.
1 puerto de Barcelona.
n gran número de aviones han cooperado
día presto sericios en el Tercio del Requetés.
No obstante, aquella vez la casa armadora.
en el contra-ataque de las fuerzas de la resistencia.
--
salió exenta de toda culpa, pero no se pudo
etra, y las baterías anti-aéreas gubernan
Domingo Arbizu es el único sexto de su madre
comprobar si verdaderamente llevaba armas o no.
Hace les han derribado 3 aviones enemigos!
viuda, y de sus hermanas.
no.
Los aviones del gobierno de Barcelona, han sido
--
-
mbardeado las concentraciónes gayas líneas e¬
gas, y en un combate aéreo, logró derribar
FRANCO: FRANCO: FRANCO: ARRIBA ESPAÑA!
BARCELONA: Los aviones 'faciosos' continúan
aún avión enemigo, tipo 'Messehmidt'.
a
bombardeando la retaguardia 'leal' todo
la aviación 'fascista' bombardeó, a su vez
lo largo de la carretera de Cervera para
lenca, Valencia, Tarragona e Igualada,
el Norte, obligando a las gentes a retirarse.
Miso tres (3) 'raids' sobre Barcelona
MEDICION? RENDICION SIN CONDICIONES
más adentro
---
ma.
HESTA LA VICTORIA FINAL
La artillería 'fascista' siguió, pagando las consecuencias.
—-
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
sin cesar el saliente de Cogull y los pueblos.
BARCELONA: 27 de diciembre de 1938