HL
AÑO TRIUNFal
¡ARRIBA ESPAÑA! Manila, 15 de diciembre de 1938
DIOCESIS DE LLANOS BURGOS
Primero: En los siete arciprestazgos de la zona norte de
ésta Diócesis, correspondientes, casi en su totalidad a la provincia de Toledo.
vino de Santander, Kan sido totalmente destruido por la barraña
baría fogue, .8 iglesias; 5 incendiadas y 2 voladas con dinamitaest
"Segundo:  Pasan de un centenar las que han sido incendio"
das, y más o menos mutiladas, advirtiendo que algunas han sido
"incendiadas hasta tres veces",y no obstante, aunque con muchas"
deficiencias han sido habilitadas para el culto.
conocerodwEn todas las iglesias donde han entrado los marí
xistas, cono si obedecieran a una diabólica consigna, han desaparecido.
abruído incendiado los retablos, las imágenes, los ornamentos y
hasta las ocampanas; han robado los vasos sagrados, crismeras,
candelabros, todo,  en fan, cuanto creían de algún valor, dejando
los templos enteramente devastados.
Cuarto. - La zona que halpabecido la dominación marxista,
es, de toda la Diócesis, espacio la mena rica en obras de arte;
no obstante hay que lamentar la desaparición de la Virgen de Al¬
tamira, con sus joyas; y los preciosos cantorales de Miranda
de Ebro; una cruz bizantina, dos tablas y algunas imágenes artísticas.
ticas en Santa Gadea de Alfoz, amén de un magnífico ecaliz y un
copón, tamborín de mérito; el soberbio retablo, estilo renacentista
de Arija; el altar mayor de Canduela; la Virgen, siglo VII de¬
Quintanas de Hormiguera; pinturas de Valberzoso, siglo X; la cruz
bizantina de San Vicente; altar de la iglesia románica de Virtus,
y otras muchas, que aún no se pueden precisar, por no haberse
terminado todavía la estadística que, iglesia por iglesia, es normal
L
también estamos formando.
. Quinto. - Fueron asesinados por los marxistas en esta Dió¬cno.
cesis los sacerdotes siguientes: D. Feliz Sáinz López, ecónomo
de Matanorosa, asesinado a tiros, habiéndole sacado de casa,
con el pretexto de confesar al hijo del General Sanjurjo, que ha sido
bía sido condenado a muerte (9-8-36); su cadáver fue arrastrado.
D. Santos Carrera Pereda, Párroco de Reinosa, asesinado en el.
monte de Saja el 12-10-36, sin tiros, apedreado y a hachazos,
después de haber cavado su propia fosa. D. Lino López Ruiz, Páñez.
rroco de La Aldea de Ebro, asesinado del mismo modo y enterrado.
en la misma sepultura que el de Reinosa. D. Angel García Mantí
llamado Cosmédico de Rosas, asesinado en Diciembre del 36, en el
campo de las Fuentes (Reinosa) y quemado su cadáver. D. José
Gutiérrez Huerta, bastrense retirado, residente en Fresno del Río.
junto a Reinosá. B. Lucio Barberá Alonso, Regente de San Felices.
de Sedano, asesinado por los rojos, en una filtración del día 3-
12-36. Fue apresado cuando suplicaba al Maestro, militarizado. D.
Isidoro Gutiérrez González, Presbítero de Bustementa, 17-7-1957,
asesinado por los rojos, al salir del refugio, desde había pasado
todo el año, a recibir a las fuerzas nacionales. En 11 de enero
de 1937, fue asesinado D. Valentín Palancia Marquina, director
del Patronato de San José de Burgos, que había ido a Suances, con una
los niños de su patronato, donde le sorprendió el movimiento.
Total, 8.
Así mismo, y sin que podamos precisar ni el lugar ni la fecha
de su muerte, hemos de consignar, como asesinados por los marxistas,
los señores siguientes: D. Graciano Pérez González, Párroco de Mañá
taporquera; D. Gregorio Blanco, Párroco de los Carabeos; D. Bene¬> D. Benítez
dicto Fernández Calderón, Coscutor de la misa Parroquia; D. Eva¬
risto Rodríguez, Párroco de Herbosa; D. Martiniano Gómez Gutiérrez,
Párroco de Salcedo; D. Antonio Fernández Olea, Ecónomo de Ormas.
Total, séis sacerdotes, de los que se teme fundadamente que han sido
sido asesinados, pues fueron hechos orosisioneros por los rojos, y no¬
se tiene la menor noticia de ellos; habiendo transcurrido ya muñer
chos meses, desde que el glorioso, Ejército nacional conquistó San Juan.
tander y Asturias.
En Montesearlos, fueron asesinados tres sacerdotes Dominicos y
dos Hermanos de Obediencia. Total, 5 religiosas. El Padre Estanislao.
lao G. Opesol Germán Caballero Atienza, "r. Jesé Monéndez, organización
ta y bibliotecario del Convento. El Hermano de Obediencia Fr. Vílchez.
toriano Ibádez. El Hermano Fr. Eugenio Andrés, postulador del Con¬
viento, fue arrastrado sujeto a la cola de un caballo, obligado a
cavar su propia defensa, donde le enterraron sénior.
El Hermano Máximo. Sáiz, Sacristán de la residencia de los Padres
Carmelitas de Reinosa, fue muerto por una bomba de mena en la boca.
dega número 2 del Alfonso Pérez, el 27 de diciembre, en el asalto a la casa de la familia.
a dicho barco. El Director del Colegio de Maristas de Barruelo de Bariello.
Santullén, Hermano Bernardo Fábraga, Martin Errotipo, Leonardo Ar¬tigas.
ce Ruiz, Maristas del mismo Colegio, y en Montejo de Bricia, el
P. Inocencio Campo Sáiz, de las Escuelas Pías, procedente de la re¬
Sidencia de Linares (Jaén). Total, 10 religiosos.
Esto es todo lo que, según los informes que hasta la fecha han sido.
podido reunirse, puede responderse a las preguntas que se sirvió.
hacerme en la carta que se sirvió remitite.
Nota: Adviértase que la mayor parte de la diócesis estaba
por los nacionales desde el principio del Movimiento; sílo en los
Arciprestazgo del Norte deminaron los rojos.
Vicario General
EMILTO RODRIGO
UUVA TORNE
24
NACIONAL
3*
a al
HENDAYA HABÍARDO SOBRE LOS PARTES OFICIALES DE.
E
BURGOS Y DE BARCELONA, DICEN:
..
iparta esas
HENDAYE!Apesar de los despachos recibidos de los círculos
oficiales de Barcelona, que indicaban combates en los frentes de Catan.
ña y de Extremadura, los partes oficiales de las dos partes, cembra
tinentes, correspendientes a la noche del 15, solo informan de barcos
deos sobre Cataluña, y no hacen mención de operaciones de tierra
Sin embargo, informes particulares insisten en que la ofensiva más
cionalista es inminente y que las tropas nacionales van fabricando líneas
rectificaciones en preparación a su ofensiva definitiva contra las
fortificaciones rojas, en varios frentes de combate.
Los partes rojos indican que trimotores nacionales volaron sobre
ciudad costera de Mataró, causando heridos y daños materiales de poca
".
portancia actual
"
ULTIMOS INFORMES SOBRE LA CONCESION DE
LOS DERECHOS CIUDADANOS AL EX REY DE ESPAÑA: DON ALFONSO
Con respecto a: la nueva Ley aprobada en el consejo de
LONDRES:
MInIstros, presidido por el Genérálísimo, no se sabe aún cómo ha ocurrido.
afectar al ex-rey de España, Don Alfonso de Borbón, que actualmente
reside en Italia; y qué aplicación se ha de dar a la misma
AN
-
P
Se recuerda que ningún miembro de la familia real española ha
España desde su exilio, con excepción del Infante Don Juan, que la habia
incorporarse a las filas nacionalistas, y fue obligado a salir para cumplir
complicaciones.
2
ROJO.
*B.
"RECORDAD NUESTRA GRAN RESPONSABILIDAD!" EREMOS PARLA
VALENCIA: El 'Frente Popular' Provincial, ha distribuido manifestos.
a los Frentes populares de los diferentes pueblos de esta provincia, resolvió
dándose la, su gran responsabilidad en los críticos momentos por qué atacar
el pueblo, cuando el enemigo (los nacionales), tras de reorganizar sus
debilitadas fuerzas se preparan a lanzar una poderosa ofensiva, que posee
mente se dirija hacia Levante, una de las regiones más ricas en pordor
la España gubernamental.
"El pueblo de Valencia, debe estar dispuesto a hacer fracasar todo lo que"
tento enemigo. Resistid!
LA EMBAJADA ROJA ESPAÑOLA SALE PARA CHILE
NUEVO
YORK: La Embajada extraordinaria de España, en misión para Cuenca
ha embarcado hoy. Esta, mision se compone de Indalecio Prieto, eficazord
Emilio Herrera, y los hijos de Prieto, Luis y Concha.
Estos pequeños llegarían a Cristóbal el día 17, o
a Santiago, el día 30 de marzo.
Prieto, comentando sobre la incidencia de la conferencia pan-UA
cana de Lima, y los planes de mediar en España, declaró: 'no soy nada so
el particular. Mi misión es para Chile.
edades
buscar una mediación.
no tengo ningún encarnación
NUESTRO PESO
E
El M.R.P. Rector Magrificus de la Real y Pontificia Universidad de México.
Universidad de Sto. Toma, Silvestre Sancho, ha recibido la
triste nueva del fallecimiento, en España, de una muy querida
y anciana madre.
N
ARRIBA ESPAÑA se asocia al dolor del Padre Sancho.
testimoniándole su más sincera condolencia.
Rogamos a nuestros lectores una oración por la
finaada.
.3
MAÑANA: ROSARIO DOLOROSO POR ESPAÑA! 6:00 P.Mam. - RECOLETOS