III Año Triunfal
¡ARRIBA ESPAÑA! MANILA: 5 de Septiembre
a de 1938
Pág. 2
OINFORMACIÓN DEL DOMINGO
CRONICA MIEITAR
RESUMEN DEL LOOOCAPARATOS ROJOS EN DOS ANOS DE GUERRA
José Luis Díaz
EREVE CRONICA DE LA SITUACION MILITAR CORRESPONDE OTRA PRUEBA MAS DE LA FEROCIDAD ROJA.
PONDIENTE AL VIERNES - día 2 de septiembre, 1938
Por diversos conductos se viene teniendo mienda.
jor conocimiento de lo ocurrido en el'José
Continúa el enemigo estrellándose contra nuevamente Luis Diaz', poniendo ello de manifiesto que,
las aclaraciones hechas por el Comandante del
tras líneas en el Sector de Extremadura. El
castigo infligido durante la jornada del Vier- 'José Luis Díaz', como era de esperar, son faltas.
Nes ha sido muy grave, y pueden considerarse
castigo infligido durante la jornada del Vier- 'José Luis Díaz', como era de esperar, son faltas.
como completamente desminados los ataques que
el enemigo ha venido realizando durante las años.
dos últimas semanas.
El quebranto sufrido por los milicianos roja.
jos ha sido muy grave.
En el sector del Ebro, nuestra artillería
castigó al enemigo ocsimnándole tremendas
bajas. Las bajas sufridas por los rojos en el campo de batalla.
te sector han sido tan grandes que solo en 1821.
prisioneros se llevan hechos más de 12.000; y,
el número de cadáveres enterrados por nosotros
tros soldados ascienden a 5.000. Estas cifras
dah una idea de las pérdidas tan elovadas que se produjeron.
el enemigo ha sufrido en su ofensiva del Ebro.
Destácase en la jornada de hoy, el combate.
aérco que ha tenido lugar en el Sector de Exceso
tremadura.
La aviación roja, siguiendo su costumbre,
desde hace varios días, venía bombardeando
pequeños pueblecitos de la retaguardia y des¬no
pués de cometida tan cobarde agresión, huían
a toda velocidad.
Pero hoy no les valió la huida.
Nuestros cazas les salieron al paso y no
obstante ser menos en número tan pronto como se presentara.
divisaron al enemigo, ganaron altura y se dieron cuenta.
jardones caer sobre los aviones enemigos, con
ráfagas de aemtralladora y, en poco tiempo,
los pájaros rojos fueron cayendo, uno tras otro
otro, hasta once.
La mayor parte de los aviadores marxistas.
que se lanzaron en paracaidas, cayeron prisioneros.
neros en nuestro poder.
No pasa día sin que nuestros pilotos realicen
cen arriesgadísime bombardeos a los objetivos
vos militares del enemigo.
El otro fue la estación de Vendrell.
Pero no se limita solamente a esto, la magní¬
fica labor de nuestra aviación.
Bombardea, observa y toma fotografías que
luego aparecen en nuestros periódicos demás
trabando la precisión con que se llevan a cabo
los bombardeos.
Ahí está, si no, el testimonio de esa persona.
Comisión Inglesa, que investiga los bombardeos.
os nacionales en territorio rojo que acaba de ser
hacer público que de 46 bombardeos efectuados
por la aviación nacional sobre Alicante, 45
habían alcanzado de lleno los objetivos mis.
litares.
En cuanto al balance de aparatos que hemos tenido.
derribado a los marxistas, este no puede ser.
más elocuente.
En dos años de guerra, incluidos los últimos
aparatos que acaban de ser batidos, el total.
de aviones rojos derribados, pasan ya de los 100
mil. (1.000,1)
(VEAN MÁS INFORMACIÓN EN LA PÁGINA 3 Y 4)
NOTICIARIO RADIO NACIONAL y
NOTICIO ROJO.
FRANCO, FRANCO, FRANCO,
ARRIBA ESPAÑA!
Sas en absoluto.
Pomó antes de entrar en el Estrecho de Gibraltar.
braltar, el 'José Luis Díaz', apresó a dos
pesqueros nacionales, cén un total de 25 homologados.
bres, no dos 'barcos' artillados, como tuve el
cinismo de declararles el parte oficial en rojo.
Los 26 modestos pescadores fueron cogidos
prisioneros. ¿Qué ha sido de ellos?
Es extraño que de los 14 heridos que resultaron.
taron a consecuencia de un certero disparo que
alcanzó al 'José Luis Dias', no resultase no
uno solo herido, y sí todos muertos.
Los periódicos rojos afirman que todos los
tripulantes de los botes pesqueros perecieron
pues como se hallaban en la proa, precisamente
te en el compartimento alcanzado por el proyecto.
yectil del 'Canarias', el boqué/abierto dejó
entrar el agua que arrastro a la mayoría de las personas.
ellos al mar.
Se puede saber donde se hallan aquellos que
no fueron arrastrados por el mar.
Es inexplicable que de los 26 prisioneros,
no haya quedado ninguno. No queda otra razón.
más que los 26 pacíficos pescadores, fueron
asesinados por los del 'José Luis Díez'. y
después arrojados por la borda.
Nada extraño, pues así fueron arrojados
los marineros de guerra en Cartagena, que lo
fueron atados de dos por dos.
Aquellos que aún se muestran incrédulos de
la ferocidad marxista ya tiene asunto que
meditar: lo ocurrido con esos infelices pesados
cadores, que sin duda han sido asesinados por
los rojos.
Comparen el comportamiento y la actitud correcta.
ballerinas de la Marina Nacional española con
No puedo cumplir con esa solicitud.
OPERACIÓNFG
3
OTRA BOLA ROJA
SE DESMIENTEN LAS NOTICIAS ROPALADAS
POR LA AGENCIA ROJA...
EL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL DESMIENTE POR.
tundamente la noticia divulgada en el extranjero
según la cual algunos buques de guerra nacional¬
les habían entrado dentro de las aguas territoriales
les del Gibraltar, aproximándose con las luces
apagadas al lugar en que se halla anclado el barco.
contra-torpedero rojo 'José Luis Diaz', que re¬ 'José Luis Díaz'
cientemente fue tocado por el crucero 'Canariag'
AUTOR ORO
NUEVA OFENSIVA NACIONAL EN EL FRENTE DEL ESE
BIIBAO: Inesperadamente comenzó en las primeras fechas de la historia de la ciudad de Bilbao.
horas del Sábado, un amplio ataque nacionalista.
en el frente del Ebro.
Tras de breve pero intensa preparación, artille.
las tropas nacionales lanzaron el ataque.
Divisiónes nacionales comunes por Tropas ko
lares y Navarras, atacaron las posiciones enamigadas
siendo sorprendidas los rojos , y llegando se a
lucha cuerpo a cuerpo.
De las últimas noticias llegadas a esta capital
-Bilbao - poco después de iniciado el ataque a ra
cional, se sabe que han caído en manos de las
fuerzas nacionales, importantes posiciones, que se
son imposibles de nombrar todavía, pues las obras
vioneses continuaban darse esta información.
BIRGOS: Después de una intensa preparación artística
llera, las tropas nacionales han reanudado su
ofensiva en los sectores del Ebro.
INAUGURACION DE UN NUEVO HOSPITAL
TETUAN: Con asistencia del Jalifa y del Alto Comisario.
Comisario de España, las autoridades locales.
personalidades y gran muchedumbre, se inauguró
en esta capital, un nuevo Hospital para los mañeros
Rojquies heridos en los combates de España.
OPERACIONES MILITARES EN VARIOS FRENTES DE COMBATE - Correspondiente al viernes.
FRENTE DE EXTREMADURA: En el frente de Extremadura, continúan con pleno éxito las operaciones de
las fuerzas del Generalísimo Franco. En el Sector de Castuera, en la noche y la madrugada de honra.
los rojos realizaron cinco contra-ataques, los cuales fueron rechazados con grandes bajas y muertes.
parte del enemigo:
A las 4:00 a.m., los rojos atacaron con gran violencia, las posiciones nacionales del Sector.
de Cabeza del Buey, apoyados con tanques y carros de asalto. Después de una reñida lucha que duró
más de dos horas, los rojos fueron rechazados, y perseguidos por los nacionales, que lograron anular.
derse de las trincheras de primera línea del enemigo.
La artillería nacional, desarrolló un gapel importante, destruyendo dos tanques rusos, seguidos
mente tres autos blindados que se aproximaban a las líneas nacionales, y cooperando eficazmente
al avance de las tropas nacionales.
En las referidas operaciones, los marxistas sufrieron 123 muertos, 41 heridos, abandonando o
poder de los nacionales, gran cantidad de armas y municiones. Fueron detenidos 34 prisioneros.
mayoría de ellos armados.
La aviación nacionalista sigue activísima bombardeando todas las líneas y concentraciones en España.
migas. La aviación de Barcelona desarrolla pequeña actividad sobre varios sectores nacionales
en el mismo sector de Extremaduras.
-
TENTENDE DE IEVANTE: Los rojos atacaron nuevamente las posiciones nacionales al oeste de Sierra
án, especialmente en Laurribea, resultando enérgicamente rechazados por las tropas de Ga.
Valiño, con importantes bajos.ás tarde las tropas nacionales contra-atacaron con extrema violencia
consiguiendo alcanzar todos los objetivos señalados, situándose a un kilómetro de las posiciones
enemigas del Castejo, donde los rojos vienen construyendo activamente, nuevas fortificaciones.
La aviación nacional realizó varios raids, sobre las concentraciones enemigas en los sectores.
de Castellnovo, Segorbe, causando gran mortandad entre sus defensores.
(Continúa en la página)
3 - col. 1)