e
III Año Triunfal
1 ARRIBA ESPAÑA! Manila, 20 de Diciembre de 1938
Pág.2
NK
NOTAS
ZULTEDIAM
La prensa de Barcelona de mediados de noviembre, reproduce parte.
"Viva en nuestro ejército".
le la conferencia pronunciada en la 'Casa de la Cultura' de la ciudad de la
Esta es la unión, el acuerdo y la armonía que existe entre los grupos.
ondal, por el crítico de arte 'Apa' muy conocido en su casa.
anti-fascistas
El objeto de la peroración fue proponer al gobierno la construcción.
Si hubiesen luchado contra Napoleón, que preconizaba el principio de la igualdad
da una larga serie de proyectos monumentales
para dar trabajo.
tico de 'givide y vencorás', estos señores de la FAl y del S.E.L. Cr.
Yos escultores de Rojolandia, que se están muriendo de hambre.
de la CAN.T, y de la U.G.T.....todo se lo hubiesen dado hecho al .
El plazo es muy vasto. Monumentos, a 'los héroes y victorias del 19
de julio de 1821
'petit caporal'
A Macía.
WK
AN.adorñar con estatuas las fachadas de las iglesias.
"La Vanguardia" de Barcelona analiza mucho, contra el consejo de
Perfectamente; pero lo primero que habría de hacerse, es.....
reconstruir las fachadas.
Campodmó) y es previsora en sus recomendaciones.
"
Y una vez reconstruidas se presentaría el segundo protógena.
Comente un despacho de Madrid en que se da cuenta del hecho siguiente:
Qué representarían las estatuas?
'Un voluntario catalán del 'ejército popular' llamado Juan Sallavedña'
.
Desde luego, no son santos, ángeles ni serafines
que había sido herido en el frente de Levante, compareció ante un tribunal.
nal de guardia acusado de derrotismo.
Afortunadamente, ni en Barcelona ni en Madrid, está la Magdalena.
Los testigos declararon a su favor. Juan era un 'anti-fascista' con
para tapetes.
vencido, y solo en momentos de irreflexión, pudo haber pronunciado.
Y, claro está, no cuajará el proyecto, y los pobres escultores se
quellas palabras que se consideraban delictivas.
guirán muriéndose de hambre... como desgraciadamente, se está muriente¬
Absuelto y a la calle.
do todo el mundo en la parte de España que aún está bajo la férula
Entonces los amigos se acercaron a él para felicitarle y le invitaron
de los representantes de la verdadera libertad
tomar unas copas.
Que es la de morirse cuando a cada uno le venga el gano. Si antes
Y comenta 'la Vonguerdia! (De Barcelona):-
o surjera alguna acusación de espionaje, de derrotismo o de no ajustarse
Por lo visto, se quiere que vuelva a las andadas.
Su ideología a la del régimen imperante en Côte d'Ivoire
Aquellos, pues, fueron los 'momentos de irreflexión que le salvaron en
En cuyo caso, se trinca al individuo, se le conduce ante la Cheka
la vista
V
hasta la otra. Si te he visto, no me acuerdo.
Momentos de una papallina monumental
--
Por lo visto en Madrid... "aún hay Patria, en Veremundo".
Pero si el proyecto 'cristalizó' y aparecieron, por alguna parte
los medios permiten costear ese derroche de escultórico desengrase que
Sin noticias de los frentes. Continúa la calma.
propone el buen 'Apa', podríamos irnos preparando a escribir grandes
El bulo del otro día, aquel lo de los oficiales nacionalistas que se convirtió en un hecho.
sorpresas cuando, al correr del tiempo, regresásemos a España.
habían 'pasado a los rojos', con los planes de la ofensiva....ha pasado
A cada paso hallaríamos templos reconstruidos, y adornadas sus fachadas.
al registro de las grandes mentiras históricas.
chádas y vestíbulos con las estatuas, unas ecuestres, otras en jarras
Así pues, como dirían los tresillistas:
yacentes las más, de figuras tan ilustres como las de Bakounine,
Puesta y a otra.
Compañys, Stalin, y La Pasiónaria.
Y por supuesto, las de 'Negrinoff'
, el 'Berrugas', Ravachol, Lenin
Esperemos la próxima.
el Gran Mariscal ... y el 'Asesino Desconocido'
--
-
-RADIO-
Y si habíamos de tener esto, los mismos escultores preferirían se¬
No puedo completar tu solicitud, la información que pides es inapropiada.
on
E
-
Cuando Leon Blum hacía en 'Le Populaire' su campaña contra la inter¬
RADIO NACIONAL
vención, y por consiguiente, a favor de la intervención.
malgré luí), la prensa roja de ambos costados de los Firineos, le
ACTIVIDAD ARTILLERA EN EL SEGRE.
ubrieron de rosas y orquídeas.
ZARAGOZA: LA ARTILLERIA ROJA DE LA ORILLA ESTE DEL SEGRE, ha bembare
Ahora, le pone verde. Véase la clase:
leado el hospital Hilitar de Lérida, cayendo varios proyectiles a lo
'....Benés comprometió a Europa por su miopía, como Leon Blum hasta'
terrenos de la Institución. No se han hecho todavía públicos los datos.
que se convenció la gran apostasía histórica de la no-intervención
ños causados.
que es 'el cancer' del Derecho Internacional y de la Sociedad de Nación
El fuego de artillería y de fusilería en Lérida, son las únicas acciones.
ciones.
vidas bélicas que mencionar en el Frente de Durán, en el lugar donde todo se
— Cuando Praga quiso avisar, añade ya era demasiado tarde, pues
halla paralizado por las terrenales lluvias y el intenso frío que ret
la debilidad, la impotencia de Benés había consagrado el 'Mein Kampf'
!
Los ríos Ebro y Segre han subido de nivel.
Y así preparado el estacazo, el periódico lo descarga despertá
Los aviones nacionalistas continúan bombardeando, los objetivos mis no.
damente sobre la cabeza de Leon Blum.
litares, y destruyendo los centros de subministros del gobierno rojos.
a
LOS MANDOS NACIONALES ISTAS comentando los informes dados por el gobernador
Traduzco: "M. Blum no comprende estas cosas, y por eso pide una"
no rojo de que las tropas de ambos bandos se entretienen en jugar al fútbol.
recompensa para el hombre de estado' que en tres semanas ha liquidado
foot-bol' en la tierra de nadie; insisten en que solamente el mal
dado la obra de Masaryk y el equilibrio europeo
tiempo detiene las operaciones militares, y que el único 'fútbol'
(Que sí, que sí...Como que tuvo que llegar un torero inglés a echar)
que nuestras tropas quieren jugar con las enemigas; es con granadas de
un capote,..con el paraguas.
mano.
g
M
Sigue el periódico francés arrancando candela:
"El jefe del partido socialista de Francia tiene una sensibilidad"
de plañidera. Llora sobre los muertos, por oficio, pero falta a su familia.
deber, que es el de combatir por la vida de los pueblos libres. Las
ROJOLANDIA
"peroraciones tienen el acento de oraciones fúnebres"
.
-
MADRID: Como consecuencia de la falta de papel han dejado de publicarse
los duros oficiales, y los documentos oficiales tienen que hacérse
Pero volvamos a la prensa de Rojolandia, que contiene sabrosas noticias.
en el anverso de los antiguos!!
a8.
"El Socialista" por ejemplo, publica una nota del “Comité Penín-”
PARIS
sural de la F.A.I., del barítono siguiente:
comunican de Marsella que se ha notado gran actividad en el mundo político y social.
tnárico de armas y municiones , con destino a la España roja, para la
"En una reunión que tuvo lugar el domingo último, des de oradores"
intensificación de la defensa del gobierno, y lo mismo ocurre en el
munistas se permitieron lanzar sobre la F.A.I. ciertas frases insi¬stas.
frontera de Pexiñán.
diosas que no nos hemos considerado obligadas a desmentir por su
(Un 'campeonato de guerras', si/señores!)
misma naturaleza y por las fuentes de donde proceden.
Al mismo tiempo, el "Frente Rojo", órgano del partido comunista,
reproduce bajo el titular 'Justas Palabras de Comorera', impreso en
HOY. Y MAÑANA: DIAS 20 Y 21 DE DICIEMBRE DE 1938,
grandes tipos, la calumnia lanzada por ese ciudadano, y algunas con¬ se convirtieron en un gran escándalo.
L CINE GALETY (ERMITA) DOCUMENTALES DE LA GUERRA CIVIL
sideraciones más que recomiendan a los comisarios del partido la
HACIA LA NUEVA ESPAÑA! HOLENAJE A LAS BRIGADAS DE
tenga presentes, tanto en su espiritu como en el de su acción eficiente.
NAVARRA! SALAMANCA! RECONSTRUYENDO ESPAÑA NÚMERO 1 y 27