-Suplemento -
Pag. 16.
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 31 de Diciembre de 1938
III Año Triunfal
AS BANDERAS SOLITARIAS
SECUENOS
A EN NAVIGACIÓN.
LAS BANDERAS SOLITARIAS.
allá queda Santiago de Chile, con sus fondas aristocracia¬
No olvido todo esto para advertiros que no pretendo alejar
tas, señoriales; Valpaniso en sus colinas, todo él iluminado de noche, a través.
cionar, ni siquiera aun documentar, ni inmiscurren en vuestros asuntos.
la manera que un resbal florece, y sus faroles dando reflejo en el agua
tos. Simplemente con buena voluntad quiero aportar datos y
elementos para, vuestro juicio ulterior: Lo que si digo en mi calidad de
del mar.
Seguimos ya en navegación. Será ahora la costa del Perú, árida desierta.
de viajero, de viajero hispánico, es que yo veo a estas Islas como una
nuda, ósea, mas con el polvo de las minas, las embarcaciones del cobre.
nagas magníficas banderas solitarias en su grupo tremolando, flameantes.
del salitre y allá detrás supimos que está la capital arqueológica de México.
deslumbradoras, a monos que éstas estuvieran solas en sus astas, Y en
América, el Cuzco, también óseo donde se juntaron los barcos Incas cayeron.
cambio hay en el fondo después de ese mar tan hondo, un desfile de o¬
los barcos españoles, y sobre el templo del Sol, el templo de San Francisco.
tras banderas hermanas. Y pensar cómo sois vosotros estrellas apartadás.
isco, y allí están todavía aquellas piedras que en realidad son dos
das de la propia constelación, y cómó estas banderas solitarias debían
razas fosilizadas. Si escuchárais de noche entre los vestigios indescibles.
ir a unirse a aquel gran desfile que llena todo el horizonte más grande
frables, a pesar de todo el Cuzco, y escucháis de noche una flauta de
dioso de la tierra. De esa América que acaso alguno haya tachado de moñó
Qquena, un andito que está envuelto en su poncho con un bigote achinado
dernidad, de utensilios, de timbres eléctricos, digo, sílabas.
es no un hombre, es mineral, está inmóvil, a la luz de la luna, y así es
Pero eso no es lo colonial, lo viejo, decorativo espléndido, arcaico.
ah! Lo, no, porque fijaos, vamos de una manera rápida a reconstruir al
tará toda la noche y al amanecer empapado más que humedecido, mojado en
víafe desde Europa, entrando por América, a Filipinas. Después del At¬
reliente, mas toda la noche se pasa tocando la flauta de Quena. Esta flauta:
lántico una tarde - repito la frase de la que broto en Mentevideo - monó
ta, vesotras mujeres filipinas de tal inspiración espiritual, debéis ser
te veo ya entro en una ciudad, que ésta no tiene casi recuerdos coloquial.
ber que la primera flauta de Quena, se hizo con el hueso de una mujer, Roy
niales, e ánquieto bullicio, activo, eléctrico; en el gran río Plata cuenta
es de caña, más al extremo suele colocarse en una vasija para que adiere
Yas orillas una de ellas no se ve desde la otra pampa. Agua que anuncia
quiera una resonancia melódica y queda toda la noche el másico mineral
la otra tierra y en seguida Buenos Aires.
zado sobre la tierra, tocando aquella flauta que dice todo el misterio.
del Imperio de los Incas. Y luego ya sería el puerto de Guayaquil, baja
y verde. No mirareis allí porque se imponen en la distancia el mayor vuelo
BUENOS AYRES
del mundo, el volcán más grandioso, el Chimbprazo. Se le ve que haya
Pero, sabéis lo que es Buenos Aires? Es la gran Metrópoli
salido del cielo con su gran cabeza, todo él con las nieves perpetuas.
Hispano-Americana. Allí van por de pronto cifras, unas cuantas. Buenos Aires.
acaso con el penacho de nieve. Yo no lo he visto. Estaba tan lejos.
Aires, ciudad de tres millones de habitantes; Buenos Aires, ciudad con mil millones de habitantes.
al pie del Chimborazo, siguiendo las huellas del Cóndor...que volaba tan rápido.
su puerto imán de todas las rosas, de la rosa de los vientos; allá están.
alto y que petenecigndo a, esta zona tropical; allí no hay vegetación.
las naves de guerra, los "paquebots", los grandes trasatlánticos.. Esta
la selva se detiene /bajo atemorizada - y gana hay sino hierbas como la
Buenos Aires, con sus avenidas inmensas, de edificios monumentales, con avenida.
tumba siberiana, y después, la gran mole del Chimborazo.
aquel Teatro Colón que da autoridad a los artistas que en él logran can¬>can
Y así ya seguimos hasta Panamá, fue donde un español - Vasco de Balboa.
tar, con aquella sala a donde cada año, en el tiempo propicio, concurren a.
Nuñez de Balboa - descubrió vuestro mar, el Pacífico, cuando entráse
los primeros ingenios de todas las lenguas; con aquella serie de ciudades.
con la espada, trazó la Cruz, y tomó posesión del mar Pacífico en nombre
des dentro de la gran ciudad de Buenos Aires; con aquella estación del Río de la Plata.
del Rey y Emperador de España, y allí está el Canal, que es como una canal.
tiro por donde al amanecer entran flores para la urbe en cantidad cuya
tentación, para irnos ahora al otro bando, sería cuestión de atravesar.
suma, traducida al metal, da de cincuenta a sesenta mil pesos; con aquel
aquel río Medilano del Colombia, así como los ríos fabulosos de América
mataderos en donde la pampa desborda cada día, en una hectoma de los
que arrastran bosques en todos los caminos duermen sus siestas, y allá
tiempos clásicos, su ganadería; Buenos Aires, primera fábrica del castell
llas mujeres Caraqueñas se presentan envueltas en muselinas que no llegan
llano en el mundo. Y llegan allá rusos, checos, ingleses, franceses, árabes
humedecer el sudor.
sirios; de todas partes, a seguir nutriendo la urbe gigantesca, y en esa ciudad,
Sería Cuba que es una hamaca tendida hacia el mar; sería México, abajo.
urbe han de aprender el español y lo aprenden en una fábrica sin refinado
Estarían los indios entre los mares llamados caríbes; en la capital
mintes, sin filigranas, y luego se escribe doctamente.
aquel desfilo de caballeros vestidos con el traje charro que es trasunto al
Más; allá cada año el español va ganando en legiones, legiones y 1ggyj
mejicano del cordobés de Andalucía, y aquel sombrero cónico que es como
nes de la gran ciudad, la gran metrópoli del Sur, con exquisiteces dig¬
un volcán más de Léjico.
de París, con majestuosidad digna de Londres, con altiveces dignas de
Nueva York, No es museo solamente, no es un recuerdo decorativo, no saná.
ACAPULCO!
galeones en seco, no sen mascarones de proa en las fachadas; no, ahí te¬>no
neis una ciudad como esa que cambia de líneas y de color en cada hora y
Ahora vamos hacia los bosques de Haputenpé. Mas no, tenemos que
que está en constante crecimiento, y después de eso, en seguida, junto a él.
seguir nuestra navegación a la costa del Pacífico y llegamos a una playa.
sa verticalidad suya, la Pampa. La pampa que es el infinito... Pudo ser
bahía que no se seduce. En ella entramos; es tropical el paisaje, verde
el cementerio de la nada y es el establo del mundo. Allá se caminan las horas.
la tierra come sangrienta, esponjosa. Hay unas piedras también del
días y jornadas enteras y no se cubre el horizonte, es aquella planicie
tiempo de España. En el Fuerte de San Diego desembarcamos y tenemos.
hermosa, rumorosa de animales que van entre las yerbas desde los siglos pasados.
que hacer una escala mucho mayor que en los sitios anteriores.
sados. Adentro están los caballos desnudos. Acaso kaya una estancia de¬>cada
Qué hay ahora en lo que llaman ciudad reducida a una aldea? Ha sido.
bajo de las casas y debajo de un grupo de eucaliptos cuyas hojas se recorren
un gran edificio nuevo en rosa y que quiere tener como una camencia
tan en el azul, subiendo como peces que se ven a través del agua transparente
lejana, colonial; hay viejos árboles con frutos y a su sombra tenderas.
rente y de toda la Pampa en su inmensidad. Sale un olér, un vaho, un calor
tes para el turista que pueda pasar por allí, Hay unos cafés abandonados
entrañable, allá a lo lejos, hay como una nube. No es nube:..Ya vienen.
nados con unos ventiladores de papel de seda que se mueven ganando el tiempo
Quiénes? Los gauchos, y los hijos de los gauchos en caballitos, con
hay allí una muchacha con unos dientes que brillan como al nacer y
el bombacho, con el rebénque, con el sombrero, la visera leventada, que ellos
que sonríe plécidamente; hay un cielo con los zopilotes; ahl, las
mira al sol; con dos bolas de piedra, y que llevan contra la silla del caballero
casas antiguas con las rejas de planta y en el interior un portezuelo.
ballo; vienen respirando el fuego del sol y al ruido suyo y a los gritos.
con luces, acaso como un bosque con árboles floridos. IVad que país
que lanza el punto de ganados, las reses, los vacunos, salen disparados, la.
Dónde estamos? Estamos ya en Acapulco!
tierra tiembla. Hay un vaho acre que toma el pecho. Esa nubea que nos paré
No puedo cumplir con esa solicitud. ¿Hay algo más en lo que pueda ayudarte?
cía polvo, es tierra removida; hay reses que caen y otros que se suben se¬> suben
Era allí de donde durante los siglos venía la nación de Acapulco,
bre los lomos y necesaban del anterior y va aquella ola de ganados hacia
Aquella nave que traía las noticias y los tesoros de la Nueva España
delante, corriendo, huyendo de la acometida del gaucho, más de pronto 'uno de'
de la Metrópoli, y que se llevaba a Manila, y que allá la llamaban
ellos se yerguen en los estribos y, levantando el pecho con el pañuelo que
la nao de Manila. Cómo eran esperados antes y asediados por piratas;
aletea, lanza al aire aquella cuerda con las dos esferas de piedra que van a la cuerda.
que se llevaban las sedas, los tejidos, todo el tesoro del oriente, qué
enredarse y traban una de las patas de uno de los novillos y mientras los
traía o llevaba la náo de Acapulco, que durante 3 siglos ha sido la nación
demás corren, éste cae rendido con un mugido supremo y allá queda tumbado.
iniciación comunicación que había en el Pacífico, y que estaba establecida
en el suelo se recortan las astas de la res que en aquel instente ya no pasan.
entre Manila y la Nueva España. La única ruta directa entonces, adentro.
recien astas, sino una lira que ha ganado el gauchó vencedor. (Aplausos)
lanzándose a todos por una figura tan manileña, como la del Fraile
Esa Pampa ilimitada, ese infinito, son los Andes, que comienzan en su des¬>desierto.
Urdeneta que era cosmógrafo como antes había sido soldado. Y hoy era un hombre de negocios.
nudez de roca, con los cactus, esos cactus milenarios de las soledades péñar
todo el que quiera venir a Manila desde América, ha tenido que dejar
tresas, esas plantas espinosas, cactus con flores, como de fibra; esas plantas.
pasar semanas; ha tenido que embarcar en Valparaiso en un barco, en un
Tas que quisieran ser del reino animal; que quisieran ser forjas expresivas
el "santa Bárbara"; ha tenido en Panamá que pasar a otro "El Ciudadano"
n su modestez, expresivas en su condición de innoble; y vais trepando por eso
de los Ángeles', y de allí ha tenido que tomar otro barco, el 'Monarca'.
Andesa, y es la nieve perpetua con las caperuzas de noblina; aquella Acon¬
terrer para ir a Honolulu, y de allí el 'Empresora de Canadá' para ir
cagua que aún en el crepúsculo se tiñe de rosa y las demás cumbres donde se elevan.
a Naniela, con muchas escalas dilatorias y obligadas, con incomodidades
La nube va haciéndose agua con la nieve blanca y azulada como unos polos.
de Aduanas, con todo ese proceso lentísimo de un engranaje, Y antoño
inmensos de macho cabrío, y así pasáis estes andes heroicos bajando el vuelo
la nación de Acapulco, siendo propia de Manila, sin necesidad de trascender
Dal cóndor, y ya es el mar vuestro, ya es el Pacífico....
contaña en la página