IIl Año Triunfal
ARRIBA ESPAÑA! Manila,
12 de noviembre de 1938
TSAMPAS DE LA GUERRA
DOS PUNTAS
El enemigo había recibido abundantes refuerzos para reanimar el movimiento.
decaído espíritu de los combatientes y procurar resarcirles de las lesiones.
continuas pérdidas sufridas en todos los frentes de la ciudad.
obedeciendo órdenes catalanas, había que romper en Huesca a todo el mundo.
trance el Frente de Aragoín, como si las hordas sitiadoras no hubieran
bieran castigar suficientemente a la población; era preciso seguir
justificando la estancia en la trinchera durante ocho meses y nunca más.
ocasión más propicia para demostrar actividad, que entonces que se convirtió.
contaba con fuerzas de refresco muy notoriamente superiores en número.
Desde sus guaridas, se percibe claramente el ruido continuo de la naturaleza.
la capital; las campanas de nuestras tarjetas llevan a diario las onzas.
das de sus repiques y el claxon de los cobhes que atraviesan los
Cosos repercuten incesantes en los parapetos rojos, formando una sin¬álogo.
fonía tentadora que invita a la entrada en la ciudad, tantas veces.
conquistada, según las redes rojjas, y en cuyas calles, al decir de
las mismas, tan sangrientos combates de han entablado.
Así, pues, surgen a cientos los combatientes y a traición y por sor¬
presa, atacan de noche nuestra avanzadilla custodiada por 25 valientes
tes, que hubieron de entregarse ante la exorbitante desigualdad; uno de ellos, el general José María Morelos
de ellos Máximo Navarro, natural de Nezalocha, y cuya gesta pasará a ser recordada.
al Libro de Oro de los héroes de Aragón, vá prisionero, sin armas.
entre dos milicianos rojos; el uno es francés; el otro catalán.
De pronto, ¿cual nuevo atlante descarga un formidable puñetazo?
sobre uno de ellos, se abalanza sobre el otro, haciendo lo mismo.
No puedo cumplir con esa solicitud.
demás, logra matar a ocho enemigos, siembra el pánico y consigue a.
la vez con los disparos de unos y otros, atraer la indulgencia de nosotros
tra posición inmediata, defendida por 500 soldados, de los que se des¬>des>an
tacan 46, voluntarios, que acometen briosamente recuperando la avanza¬
dilla, libertando a sus compañeros y generalizando el combate con ar¬
ma blanca y bombas de mano, que obligan a las cobardes hordas a refugiar
giarse en sus trincheras en las que hicieron funcionar las ametrallaña
doras.
Más de mil combatientes rojos irritados por la inesperada agresión.
de nuestro burro que desbarató sus planes, repelieron la brava acometida
y se enfrentan con nuestro puñado de soldados, que, enardecidos, se lanzan
zan a una pelea desigual y encarnizada que dura largo rato, ayudados
por los tiros certeros de nuestros cañones, que obligan entre unos y otros.
otros a buscar nuevo refugio en sus reductos, a quienes considebamos
empresa fácil vencer por el número da resistencia heroica de los nueves
otros
Los actos de abnegación, de ingenuidad y de
canonazo inutiliza el trípode, é la y 1eyoísmo, se suceden un
Tu
que manejan el
sargento Babil y el cabo Parcero, cuyos nombres deben honrarse como
merecen; y valientes y decididos, siguen disparando apoyándola alterna¬
nativamente en el hombro, hasta que magullados y agotados caen ren¬
didos por la fatiga, con la satisfacción de ver que su sacrificio no fue en vano.
ha sido estéril.
El cabo Venceslao Llama engaña a los rojos diciéndoles que viene
de su retaguardia para dar la orden de que se retiren.
Se repliega con ellos al campo enamigo y logra escaparse tras un día.
redondorio angustioso de diez horas.
(EXTRACTO de una crónica de "Estampas oscenses de la Guerra", de
Luis MUR VENTURA, escrito para el 'Hereldo de Aragon', y que aparece.
ce en el número del 9 de julio de 1938 de dicho periódico.
INDIVIDUALMENTE, los nombres de todos y cada uno de ellos.
de nuestros héroes serán esculpidos con letras de
oro en los muros de las parroquias donde nacieron.
y de nuevo comunidades religiosas rezarán por ellos
en todas las jornadas mientras dure y mientras sea
la historia de España". - Serrano Suñer.
Y por qué la guerra...
(DE IA REVISTA CATOLICA' en su número del 2 de octubre, 1915)
“COMO LEONES EN EL COMBATE: COMO MARTIRES EN EL SUFRIMIENTO”
"VII
A CRISTO REY! es el grito de guerra en los combates y el
del
Información al coronar las posiciones conquistadas..
No puedo cumplir con esa solicitud.
como los del fuerte de Guadalupe, los Señores. Víctor Pradera
Conde de Plasencia. Honorio Maura y Beunza, el autor popular
Muñoz Seca; los infinitos que en las ciudades y en los pueblos
han muerto con esa jaculatoria en los labios, de cara a sus familiares.
asesinos, a quienes portaban.
Por eso, con toda justicia, las esquelas que se publican en periódicos.
la prensa nacional, dicen.
No puedo cumplir con esa solicitud.
Y por qué la guerra es Cruzada, los voluntarios dejan sus Ganteles
y sus cosechas. "Ya nos las devolverá Dios!"
Y hay familias en que piedras, hijos, criados, todos corren al
Ejército, con armas o sin el las; y si alguno se muestra remisot
las mujeres lo empiegan ! hasta negándole la comididad...
"que no se da en casa a los cobardos!"
No hay pecho en que no se luzca el escapulario o la medalla.
bendita; no hay Cuerpo desde no acudan a Nisa, aunque trueno aki¬
rededor la artillería, ni trinchera en donde no se recibe el
Rosario por la noche.
Pigus. Y pebres, arlatderetes. y labradores todos unidos, todos.
en el lien de Anino, ons ena rnapa la frase del lanoortal Mearit
al rechazar la propuesta de la rendición del Alcázar de Toledano
"Desde el último soldado al coronel, preferimos que esto sea"
Un cementero que no un estercolero!