LII AÑO TRIUNFal
!ARRIBA ESPAÑA! Manila, 8 de noviembre de 1938
Pag. 73
Para conocimiento general y al mismo tiempo.
tiempo que sirvan de satisfacción a cuánto
laboran y contrituyen con su óbolo a la
gran obra de "ASISTENCIA A FRENTES Y"
HOSPITALES', publicamos a continuación la
carta circular que Doña Margarita Zobel de Ayala
de Melian, Delegada de 'Frentes y Hospitales'
tales en Filipinas, acaba de recibir de
la Srta. Mercedes de Vastellanos, Secretaria
taría General para el Extranjero de dicho
Patrónato.
La circular y una carta elocuente, -que se refiere a la circular de 1857, -que
demuestra la eficacia y el trabajo de es¬
ta Institución, -del Jefe de Sanidad de la
a 5l División, se reproducen a continuación
ción.
LLAVEROSI(Périda )
3 de agosto de 1988
(III Año Triunfal)
UAN ORTEGA MESA
Capitán-Médico.
Sr. Don Juan José Pradera,
San Sebastián.
Distinguido señor mío,
Por mediación de Don Juan José Saint-Pont
seron, Teniente Médico de esta División,
hamos recibido el valioso donativo que la señora
Delegación de Frentes y Hospitales de la Cruz
San Juan de Luz y Biarritz ha tenido la
distinción de hacer a esta División. Diferencia
ho Sr. Teniente Médico me hizo también la
entrega de la carta de Vd. referente a dicho
donativo de la cual tengo el gusto de asistir
Cusarle recibo.
Como Jefe de Sanidad de la División, creo
que mi obligación es además de expresar a.
nuestros generosos donantes el agradecimien¬
to a que se hicieron acreedores con su rastro
ngo, la de darles cuenta del empleo dado a los
su donativo y resultados prácticos consejos
guidos, única forma de que tengan un con¬>conocimiento
cepto claro y palpable del bien que hicieron.
Todo el personal que integra la 61 Dirección
visión está profundamente agradecido a
Frentes y Hospitales", en especial a la De¬"
legación de Guipúzcoa y ahora también a la legación.
de San Juan de Luz y Biarritz que, con ausencia, se trasladó a Francia.
donativos han permitido que dispongamos de
un Hospital de vigilancia que sin ningún género
nero de dudas puedo decirle que resulta un error
modelo en su clase, siendo en la actualidad.
La admiración de cuantos vienen a visitarlo.
De 25 camas disponíamos hasta ahora de 25 camas.
nativo de la Delegación de Guipúzcoa, se
comprende que era un número insuficiente
para las necesidades de una división, no
obstante se cubría en gran parte nuestras
ecesidades permitiendo recuperar un núcleo
muy considerable de enfoque (p.4-c. 3)
—
FRENCHISLE
2Spal
SECCIÓN EXTRANJERA
PRESIDENTA HONORARIA: Excma. Sra. "a Carmen"
Polo de Franco.
SECRETARÍA GENERAL DEL GRAN PATRONATO:
Exema. Señora. Condesa de Jordana.
DELEGADA SECRETARIA GENERAL PARA EL ESTADO
EXTRANJERO: Srta. Doña Mercedes Custellanos.
LA JUNTA DE FRENTES Y HOSPITALES:
Excmas. Sras. Condesa de los ANDES
Marquesa de MERRY DEL VAL
Marquesa de TARRIT
Marquesa de Barrón
Sra. Dª. Dolores IIURBE DE BEISTEGUI
Condesa de Aguilar
Señora de Sorlano
Señora de SAINZ DE VICUÑA
Srta. de Hernández de Henestrosa
Srta. de SUELVES Y GOYENECHE
Las Señoras que componen dicha Junta en
el Extranjero como Vocales delegadas de
la Junta Nacional de "Frentes y Hospitales"
se dedican a recoger fondos para mandar
ambulancias, camiones, instrumentos de cirugía.
rugía, medicamentos y ropas para mejorar y mejorar.
ayudren lo posible a I
Hospitales de España
Frentes de vanguardia (12 líneas) y a nuestros
tros heroícos soldados heridos en la defensa.
sa de nuestra gran patria española y de la patria
civilización del mundo entero:
Desde el 15 de Febrero al 30 de Julio se
ha remitido a España gracias a la generosidad
Sidad de donativos y suscripciones de los
genexosos donantes que con tanto entusiasmo.
nos ayudan, los siguientes envíos:
4 Magnífico as Camionetas 'Peugeot'
niendo cada una:
conteño
24 camas.
24 colchones
24 almohaditas
48 mantas.
48 pares de sábanas.
48 pijamas.
48 camisas
1 mesa
48 páginas de jabón
12 botellas de goma
12 vasos.
48 páginas de Calcetines
72 pañuelos
24 rosarios
Crucifijos
24 medallas
24 tallas
24 paños de limpieza
24 servilletas de mesa
2 lámparas aléchol
2 rollos de goma
y cucharás.
Más un botiquín completo de medicamentos,
compusieron de inyecciones de toda clase y
vendajes, compresas, reconstituyentes,
instrumentos de cirugía, etc., en una páginas.
labra todo lo que es necesario para trabajar
mar un hospitalillo de 19 líneas. Adjunta
va una carta de gracias de uno de los mézquitas.
dicen que recibió uno de dichos camiones.
Al leerla se darán cuenta nuestros sus¬
criptores de la importancia de la obra a la historia
que contribuyen.
Estos camiones se han remitido a los
siguientes sitios.
1, Coronel D. Saturnino Badía (40 División)
2. Coro en el Navarra (61 División)
Brigada Teniente Coronel Arroyo
Las otras dos se han entregado a Su Alteza.
Excelencia el Generalísimo FRANCO.
(continúa en la columna 3)
de esta misma página)
Se han remitido igualmente: 1.000 sábanas, 50
camas, instrumentos, medicamentos, 500 pijamas.
etc., para el Frente de Madrid.
1 aspirador eléctrico para desinfectar hienro
ridas al equipo quirúrgico del Capitán Médico
Sr. Sierra del Cuartel General del General Aranda
1 radio completa para el Frente de Madrid
1 fonógrafo para la Brigada Velarde
da
La Condesa de Gualdrance entregará estos días
otra camioneta regalo de la Sección de Buenos Aires
Airos (Argentina), además de las ya entregadas,
Se han socorrido a los siguientes hospitales:
Hospital del General Monasterio (San Sebastián)
de Aguilafuente (Zarauz)
"del Generalísimo Franco"
de Torrelavega (Santander)
"
de las Mercedes (San Sebastián)
y a los soldados de las unidades del ejército.
General Máximo Bartomein - 11 División,
Legión del Tercio
General Telles- 63 División Castilla(Legión
Columna del General Varela
Equipo quirúrgico del médico Martín Alonso Pinzón
General García Valiño - 1. Brigada Navarra
Coronel Sanz Agero, Comandante Militar
del Bidasoa.
Esta pequeña nota es un avance a la Memoria
que se entregará a fin de año, con todos los
detalles de compras, ventas, recibos de compras, ventas, recibos de compra.
rrientes, fotografías y cantidades ingresadas
en las cuentas corrientes de 'Frentes y Hes¬> Hespedes
pítholes
Las Señoras de la Junta dan a Va. las más
expresivas gracias por la ayuda que se dignan a mí
aportar a nuestro Patronato con todo su apoyo.
decimientio.
(Fdo). La Secretaria,
Mercedes de Castellanos.
31 de julio de 1938.
—C
RCPERCE ESPAÑA
TODOS LOS JUEVES
Sé reparten
GOSTURAS PANA EL "ROPIRO"
PARA ESPAÑA! EN EL COLEGIO DE
LA ASUNCION - CALLE HERRAN -
(4:00 a 6:00 p.m.) POR DÍA!
POR ESPAÑA! POR LOS SOCIALES!
FRANCO Y ARRIBA ESPAÑOLA!
NOTAS DEL DÍA
(renie de la página 2, col. l)
Y an cuanto a la seguridad de que la guérra
rra terminará pronto, tan presente como las fiestas.
las marxistas toquen a degelló de "oficio"
ciencias de otros 'climas' " hay un sentido"
enorme que no se ha de escapar al del buen
entendedor.
Todos, todos, podemos estar seguros de que
el Generalísimo Franco (a quien Dios guarde)
no ha parlado....a humo de pajas.
se-Radio-