18
AVANCE
LOS RESTOS DE JOSE ANTONIO LLE GARON ESTA MADRUGADA A LA RO-
DA, ENTRE LAS MAS IMPRESIONANTES ESCENAS DEL FERVOR POPULAR
Albacete 24, 5 tarde. Durante las horas que ha es-
fado aqui el cadáver del Fundador, el templo de San
Juan ha sido lugar de oración de innumerables per-
sonas, que han ido a postrarse ante los restos mortales
del mártin.
A las cuatro v media de la mañana, han romen-
zado las misas, y a las seis en punto, los fünerales.
que han estado presididos por et jefe provincial, ji-
rarquias de la provincia, el consejero nacional Sr. Fer-
nandez Cuesta y autoridades civiles y militares. Ter-
minada la misa de funeral, se ha rezado un responso
A el santo rosario.
A las ocho y quince de la maňana, se ha puesto
nuievamente en marcha el cortejo.
Hasta cuatro kilómetros de la ciudad, llevan so-
Bre sus hombros el féretrosel jefe provincial v jerar-
quias.
u anenínu
Las hogueras votivas de La Gineta. Los a tiones siguen las jornadas del cortejo, alum-
brando los caminos.
casan del pueblo se ha levantado un arco luminoso y en
lo edficios se han adornado puertas y ventanas con
colgaduras diversas y mantones o lazos negros. De
muchas puertas penden candiles y faroles, que han dis-
puesto los vecinos para alumbrar el paso del cortejo.
Deutro del pueblo se efectnó el relevo. La representa-
ción de Tarragona cede las andas a la de Barcelona.
presidida por el delegado de excombatientes en Bar-
celona, camarada Ketteler. Se reza un responso, y
la Sección Femenina canta el "De Profundis"
Misas y funerales en San Juan Bautista
En la provincia de Albacete
A las seis de la tarde, el cortejo sale del pueblo
con dirección a La Roda.
Lon aviones pasan de nuevo v arrojan más ra-
mos de flores sobre el cortejo.
El frio, que va se ha dejado sentir con alguna
dureza se hace aún más intenso.—CIFRA.
Enel pucbio de La Roda, una mujer sigue de rodillas-
Hacia La Roda
La proměsa
al cortejo
En el kilómetro 177. el féretro pasa, de la repry-
sentación de Albacete, a hombros de la de Tarragona.
Componen esta última delegación el jefe provincial,
José Maria Fontanas, y todos los delegados de Servi-
cios provinciales y tres sacerdotes: uno, el canónigo
magistral del arzobispado tarraconense. La bandera
que lleva esta representación es la antigua de la F.
E. T y de las J. O. N. S. de aquella provincia, que
tué conservada, durante la dominación roja, con lis
peligros consiguientes para los guardadores. Cinco
aparatos de Aviación evolucionaron sobre la comitivi
en el momento del relevo y arrojaron ramos de flores
sobre ei féretro.
Entre los acompañantes figura un anciano, que,
de promesa, irá desde Albacete hasta El Escorial. Du-
rante el trayecto, sólo se alimentará con pan y agua.
Entre hogueras votivas, la simbolica čaravana entru
en La Gineta
La Gineta 24, 10 noche. A las cinco y media de
la tarde entró la comitiva en el pueblo de La Gineta.
Una escuadrilla de aviones evoluciona sobre la cara-
vana y arroja ramos de flores. Junto a las primeras
La Roda. 25, 3 madrugada. Desde La Gineta,
kilometro 187, salió el fünebre cortejo a las seis y mi-
nuto de aver tarde. La Falange y pueblo han acom-
paňado a éste más de dos kilómetros. El frío y la
nieve van creciendo. A unos cinco kilómetros de Mon-
talvo hay un arco monumental, en el que aparece el re-
trato de José Antonio, y un letrero, que dice: “José
Antonie, (Presente!; Montalvo te recibel). Todo el
pueblo se enquentra alineado a uno v otro lado de la
carretera, rindiéndole así su homenaje. En este tra-
vecto, el Sr. Serrano Süñer llevó las andas en dos oca-
siones. En el kilómetro 197 se ha levantado otro arco
con una inscripción, que dice: 'José Antonio, La Ro-
da te recibe Aquí se encuentra la representación
de Gerona, compuesta por el jefe provincial. José
Franch, secretario provincial y otras jerarquias. A la
luz de una bengala se firma el acta de recepción, al
tiempo que se oyen las salvas y más tarde el responso.
El clero abre marcha con una eruz artistica del siglo
XVI. de plata repujada, prestada, generosamente por
el señor obispo para este cortejo. La Aviación, que
no cesa de volar, al pasar esta vez nos ha cubierto con
un gran foco de luz amarilla, a cuyo reflejo hemos vis-