AVANCE
9
hubiera querido otro cortejo que ese desfile de la Vie-
ja Guardia superviviente de Madrid y Alicante, com-
pañeros de cautiverio, llenos de cicatrices, mermadas
sus filas por el riesgo y el heroismo extraordinario,
como sus otros acompañantes que le rendirán guardia
hasta El Escorial.
He contemplado yo como persiguiendo un ejem-
plo el gesto de su hermano Miguel, tan sincero y emo-
cionante en ese momento en que el polvo humano de
José Antonio apareció allí envuelto en banderas en el
fondo de la caja. Qué lejos aquel 19 de noviembre
cuando José Antonio pidió a los dirigentes de la cár-
cel alicantina un poco de silencio mientras dormía has-
ta el amanecer..! Pero entonces su alma escuchaba
segura ya todo este redoble de tambores de este 19 de
noviembre de ayer, todos los “presentes" de sus fa-
langistas, toda la irrupción maravillosa de sus Mili-
cias, tan cuantiosas y apretadas. La Centuria Ramón
Laguna —otro de los suyos asesinados— las campa-
nas, las cinco rosas colocadas por la Sección Femeni-
na en su sepultura y miles de cosas más, todo estaba
presentido y ganado en el animo de José Antonio.
Gran duelo fidelisimo el de Alicante! Hasta en este
detalle de pura observación personal. Permitidme
que os lo cuente. Había leido en ese relato inédito
del funcionario de Prisiones que José Antonio pasó
por la humillación de tener que pedir su alimento el
dia en que estaba en capilla condenado a muerte:“Pa-
rece que se han olvidado de mi —dijo—; tengo ham-
bre y quisiera comer algo." Faltaba esto en su Via-
crucis. (Conviene recordar también que Carmen Pri-
mo de Rivera, su hermana, nos ha relatado cómo el día
anterior a su muerte, José Antonio les dijo:“ Además,
me han dado muy bien de comer ; no hay como estar
uno condenado a muerte para que le cuiden a uno
bien." Palabras ligeramente tiernas que demuestran
hasta qué punto José Antonio era el auténtico espa-
ñol capaz de ocultar su desgracia, resistiendo la adver-
sidad sin doblar la espalda.) “ Le llevamos una co-
mida comprada en la taberna que hay frente al hos-
pital —dice el testigo—; unas pocas patatas guisa-
das." Pensaba yo en esta terrible y espantosa agonía
de José Antonio, tan solitaria y tan dura, en un mis-
mo 19 de noviembre como hoy, y ví enfrente a la cár-
cel la taberna del relato: Unos campesinos levanti-
nos comian allí en aquellos momentos, bajo el cielo
azul. También porque aquellos hombres del campo
pudieran comer reposadamente el pan de cada dia en
«se lugar, bajo el sol de España, habia muerto José
Antonio.
Y por estos miles de flechas, que desde las prime-
ras horas de la mañana hicieron cortejo, en cuyos ojos
había profunda melancolfa y al 
de la noche, ga-
nados por la gracia vital de sus himnos, desfilaban con
la sonrisa en sus labios y alegría en sus ojos, murió
José Antonio, porque le recordarán asi, con sonrisas
y alegría, auténticamente niños, con el eterno home-
naje funeral de todos los niños, como cuando alguno
tuvo la desgracia de perder a su padre o a su madre,
Hlorando en las primeras horas y tornando inmediata-
mente después a sus juegos, haciendo señal de su pe-
renne afán de vida, que en estos alegres y tristes fle-
chas del cortejo de José Antonio testimoniaban la vi-
da y el porvenir jubilosos de España. Funeral fidelí-
simo el de Alicante! "Las almas de los justos están
en las manos de Dios, y no les toeará tormento de muer-
te. Parece a los ojos de los insensatos, que mueren.
Mas todos están en paz“, dice el Salmo. Preces, le-
tanias, misas por el alma de José Antonio en Alican-
te. Banderas enlutadas. Pero el “tormento de muer-
te" no ha tocado a este justo. Está entre nosotros
presente y ausente como los elegidos.
La jornada funeraria del domingo
Llegada de personalidades
Alicante 20, 10 mañana. Durante toda la maña-
na de ayer, han estado llegando a Alicante trenes y
camiones de falangistas procedentes de la provincia
y otros puntos de España. La ciudad está completa-
mente llena de banderas con crespones. Hasta el me-
diod'a, habían llegado va el presidente de la Junta
Politica y su esposa, el conde de Mayalde, ministros
de Justicia, Educación Nacional y Obras públicas, con-
sejeros nacionales señores Oriol, Ridruejo, Montes,
Pilar y Miguel Primo de Rivera.
Acto conmovedor en la exhumación del cadáver
A las tres y media, se celebró la exhumación del
cadáver de José Antonio, que fué colocado en un fé-
retro provisional. En el momento de exhumar los res-
tos del fundador de la Falange, las baterias instala-
das en el castillo de Santa Bárbara hicieron las sal-
vas de ordenanza.
En presencia de un notario, del alcalde de la ciu-
dad y de un capellón, en representación estos dos úl-
timos de la autoridad eivil y eclesiástica, hicieron en-
trega de los restos de José Antonio al jefe provincial
del Movimiento. Durante la ceremonia de la exhuma-
ción, presentaron armas las guardias establecidas al
lado de los grupos de nichos provisionales.
La comitiva, en marcha hacia Alicante
A continuación el cortejo se puso en marcha, sien-