AVANCE
Bancos de España y sustraido inicuamente
a los campesinos de Rusia, se esfuerzan por
destruir hasta los cimientos (si les fuera
dado) de la España Tradicional.
Ya lo dijo el gran Tribuno de la España
Tradicional, el incomparable D. Juan Váz-
quez de Mella: “Como no hay Patria sin
unidad moral de creencias, tradiciones e
instituciones que la reflejen, aceptadas y
amadas, la facultad de combatirlas y recha-
zarlas, es la facultad de matar a la Patria."
“Las generaciones sin respeto a los
antepasados, ni deberes con los venideros,
armadas con el derecho absoluto al derribo,
hasta la casa en que nacieron, forma la
anarquía simultánea. Los dos vinculos de
la Patria, la tradición histórica y la unidad
interna, no podrán ser mejor negadas que
oponiéndoles esas dos anarquias, que son
su antítesis radical."
Y cso es lo que están haciendo hace ya
nueve meses los hombres de la Antipatria
con la España Tradicional.
Pero rvive Dios! que no consumarán su-
crimen de lesa patria.
El genio tutelar de España que la enca-
minó un día por las rutas del heroismo con
la antorcha de la fe y con la espada desen-
vainada, ha encarnado en todos los buenos
españoles, que guiados por su Generalisimo,
el heróico General Franco, el hombre pro-
videncial de la España. Nueva, hará de esta
España mediatizada hasta ayer por el anar-
cosindicalismo destructor y por el bolche-
viquismo moscovita, una España inmortal
libre y grande.
ES 
A N
La gran señora, la gentil matrona,
La dama augusta que dominó al mundo
Que amó, cual madre, con amor fecunde
Que produjo en redor de su corona
Millares de guerreros valerosos.
Sabios, héroes e hijos atrevidos
Que descubrieron mundos y aguerridos
Lucharon por los fines mas grandiosos ;
Yace en el suelo toda ensangrentada.
Golpeada por hijos criminales
Que, sordos a sus ruegos maternales,
La tienen afligida desangrada.
Iba á ser entregada sin reparo
Al maldito soviet, al ruso odioso
Que corria anhelante y sudoroso
A robarse tal prenda, cual avaro.
Mas he aqui que un hombre formidable
Aparece en la escena horripilante
Y con trágico aspecto y arrogante
Entra en lid con la turba abominable.
“Son tus hermanos, hijo,—dice ella,
Engañados están, son ignorantes
Dirigidos por esos petulantes
A quien su petulancia hoy los estrella.
Tu actitud es muy noble y generosa;
Mas evita una lucha fratricida
En la que arriesgas tu preciosa vida
Por salvar a tu madre de la fosa."
—“ Imposible!—responde el hijo fuerte-
Y mientras en mi pecho tenga aliento,
Lucharé por librarte del tormento,
Lucharé por librarte de la muerte."
Tal dijo Franco, el hijo valeroso
con empuje arrollador y fiero
Uno y mil golpes descargó certero,
Hasta salir triunfante y victorioso.
Le siguieron, cual fieles compañeros,
Valientes generales y soldados-
Que llevaron a honra ser mandados
A esa lucha contra hijos traicioneros.
Queipo, Varela y el astuto Mola
Llegaron, atacaron y vencieron
Y las miles de hazañas que se hicieron
Formaron de valor inmensa ola.
Libre la dama de enemigos, llora,
Entristecida, con amargo llanto,
Por las luchas que ha visto con espanto,
Por los hijos que han muerto v ella adora.
Con cuidados sin límite, prolijos,
Rodéanla sus fieles servidores,
Que aun te quedan (oh patria! admiradores
Aun te quedan toh madre! buenos hijos.
FERSAN.
A los Radioyentes
La Estación Nacionalista de Santa
Cruz de Tenerife, se coge en 28'90 me-
tros de 9:00 a 10:15 P.M. todas las no-
ches. También trasmite en cinco idio-
mas a las 4:00 P.M. hora de Pto. Rico.