AVANCE
17
Libro de Nuestro Tiempo
ERNESTO PALACIO: La Histo-
ria Falsificada. — Editorial Difusión,
1939. Buenos Aires.
Un libro orientado hacia la verdad,
es lo que ha conseguido el autor. El des-
menuzamiento certero que hace de nues-
tra historia lo empuja hacia conclusiones
terminantes: 'Somos españoles; mejor
diche —dice— somos la prolongación de
España en el Rio de la Plata. A todo
lo largo de sus paginas tiende a perfilar
los puros origenes de la patria, revol-
viendo sobre la bruma de todo el dieci-
nueve. En do que no estamos conformes
con el autor es cuando dice en su Jus-
tificación" que da el libro a la estampa
“para interesar por un momento la aten-
ción voluble del lector de diarios y re-
vistast"; nosotros creemos sinceramente
quel muy al contrario, la publicación ha
entrado a formar parte del cuerpo de
clarines precursores de la Nueva.
Dice asi en el capitulo  Los Orige-
nes y el Destino "f.
La trágica orfandad de ideal en que se encuen-
tran, como nosotros, todos los pueblos hispánicos, es el
mal que señala magistralmente Maeztu en el libro ci-
tado. Orfandad que obedece a causas complejas, pero
principalmente a la defección de las clases dirigentes
españolas del siglo XVIII, que seducidas por el espe-
jismo de las ideas revolucionarias, renegaron de los
principios en que se había fundado la grandeza del im-
porio. España olvidó su misión católica", v este ol-
vido señaló el comienzo de la disgregación.Cómo re-
prochar a las jóvenes naciones surgidas de la anarquia
militar sobreviniente la consiguiente pérdida de rum-
bo y el buscartejemplos extraños para su constitución
y sus costumbres? Sólo quedó subsistente el vinculo
del idioma, que barbarizó con entusiasmo, porque has-
talen el abuso del galicismo seguimôs siendo españoles,
.a pesar nuestro. Al pretender emanciparnos de la tra-
dición española, no hicimos sino seguir el camino de
la metropoli, que también se había apartado de aqué-
lla, como se comprueba por la formación mental de
los hombres de nuestra revolución: Capdevila no se
equivoca al hablar del Respañotismo" de Rivadavia,
siempre que se entienda por tal el de los “afrancesa-
dosi y Eprogresistas', que propiciaron el sistemáti-
co descastamiento con castizo afán apostólice. De to-
do ello proviene la anarquia actual de España v la
desorientación de la mayor parte de las republicas de
Hispanoamériea, fluctuantes, según exacta expresión
de Maeztu, “entre los yanquis y el Soviet“
A semejanza de los liberales de España, nosotros
quisimos ser también cualquier cosa menos españoles.
Pero entonces, pqué seriamos? Como no podíamos
deelararnos hijos de nadie, nuestro orgullo nos llevó
a componernos una genealogia fabulosa, aunque vacía
de la realidad substancial que anima las levendas de
Cadmo y de Eneas. Según el mito, descendiamos de
una hembra autóctona, que había sido fecundada por
un dios extranjero, el genio de la Revolución Fran-
cesa, dando a luz un pueblo heterogéneo, pero dueňo
del porvenir. La doncella había tenido en su puber-
tad un mal trance con hombres vestidos de hierro que
le enseñaron su idioma y sus creencias. Convenía ol-
vidarlo, para que sus descendientes dijesen que aque-
llo había sido un sueño. Acogiéndonos al precepto
vanqui, llegariamos a borrarnos hasta el estigma de la
lengua que nos recordaba el desliz maternal, con sus
balbucens de Cruz y de Espada, con su obsesión de
grandes palabras heroicas... La paternidad revolur-
cionaria, ésta si éra nuestra razón de ser, nuestro títu-
lo a la admiración del mundo, nuestre galardón, la ci-
fra de nuestra esperanza.
La adopción de este mito arbitrario envenenó toda
nuestra vida colectiva. Porque declararnos hijos del
Caos, va que sus principios implican la negación de
todas las condiciones de la convivencia social. Ellos
nos obligaban a despojarnos, en nombre del Progreso.
de nuestra religión heredada; en nombre de la Civi-
lización, de nuestra predisposición atávica por la aven-
tura; en nombre de la Prosperidad, de nuestro idea-
lismo caballeresco; en nombre de la Igualdad, del cul-
to por los héroes;en nombre de la Libertad, de la su-
misión a la autoridad legitima. Todas las virtudes
sociales en que habría podido fundarse la grandeza
nacional fueron hostilizadas y befadas, con el fin de
imponernos un igualitarismo de hormiguerô laborioso
y laico, donde la única aventura legitima consistiria
en enriquecerse, el único culto honrade serfa el del be-
cerro de oro y los únicos héroes los fundadores de es-
cuelas destinadas a perpetuar esa abyección.
Renunciamos así a la Historia, para resignarnos
a la prosperidad material de la factoria, cuya vida se
cuenta por la periodicidad de sus balances. Y en esta