AVANCE
da negra. Lo cierto es que la esclavitud fué más in-
tensa en la América inglesa, en el curso de tres siglos,
como no llegó a serlo en ninguna otra parte.
Y se puede observar que durante el domi-
sio de Inglaterra en la futura nación yanqui,
no sólo existió la esclavitud negra sino que al-
canzó gran auge la esclavitud blanca. Y con respecto
a los indios, no se ocuparon los anglosajones de civili-
zarlos —como hicieron los españoles— sino que los
aniquilaron completamente. Es que había una gran
diferencia entre los principios católicos y los protes-
tantes, y las ideas de superioridad racial de los anglo-
sajones y de igualdad ante Dios del catolicismo, con
cuya universalidad no pueden competir las sectas pro-
testantes.
La conquista de Amériea por los españoles no es
sino una continuación de la lucha contra el Islam, que
sostuvieron los pueblos de la cristiandad en el decur-
so de la Edad Media. La misión de Colón fué la de
encontrar el país del Gran Khan, que se suponia bien
dispuesto con el cristianismo, para que una vez logra-
da su alianza se procediera a reducir al Islam. Colón
llevó sacerdotes en sus navíos para evangelizar a los
pueblos paganos que encontrara en su largo y áspero
itinerario y los llevaron todos los conquistadores. Mi-
llares de los expedicionarios audaces rindieron su vida
antes de tocar tierra. Otros llegaron a las costas para
fundar nuevas ciudades de las que hoy nos enorgulle-
cemos. Evidentemente, los hombres de aquella época
eran muy superiores a sus medios. La fe hacía mila-
gros. Con un gran fervor religioso, con la interven-
ción de lo sobrenatural se pudo llevar a eabo esta em-
presa soberana. A pesar de las terribles penalidades,
de los obstáculos que en nuestros tiempos de escepti-
cismo parecerian insalvables, los hombres de las débi-
les fragatas lograron vencer las tempestades, el ham-
bre y la sed, las mortiferas alimañas y sobre todo la
resistencia enconada de los bárbaros.
Constituye, en efecto, una epopeya inigualable la
historia de estos acontegimientos. Nada hay más he-
roico que el sacrificio de unos hombres que se daban
enteros a la causa de la evangelización americana y
desafiaban todos los peligros, todas las incertidumbres
y penurias. Imaginemos esas expediciones de los fun-
dadores de nuestras modernas ciudades al interior de
las zonas selváticas y montañosas, atravesando luga-
res desprovistos de senderos y caminos, casi siempre
con la perspectiva de morirse de hambre y sed en los
aledaños de las precarias poblaciones que acababan de
fundar. Despechados después de largas travesias, lle-
gaban a veces a regiones habitadas por indigenas indo-
mables, que con flechas envenenadas atacaban y redu-
cian a una cantidad infima, las expediciones, cuando
5
no dejaban mal heridos a todos, abandonados a sus
propios recursos.
Cómo preparaban sus vantares estos hombres
intrépidos para poder subsistir en los desiertos ameri-
canos? Apenas les aleanzaban sus mantenimientos en
las interminables travesias. El maíz y la mandioca
fueron para muchos conquistadores los únicos alimen-
tos con que engañaban el hambre durante largas jor-
nadas. En diferentes oportunidades se vefan priva-
dos de estas viandas y entonces recurrian a las hier-
bas y hasta a los insectos comestibles. En sus ciuda-
des establecieron pequeñas ciudades agricolas. Asi
podian sobrevivir y continuar más adelante la tarea
civilizadora. Toda una flora y una fauna europea fué
transportada a América, y gracias a esto se crearon
nuevas Españas en el territorio americano, sino hu-
biera sido imposible realizar tal maravilla.
La vida en las flamantes ciudades estaba sembra-
da de sobresaltos e inquietudes. En su libro: “El Tu-
eumán del siglo XVI", el poeta Ricardo Jaimes Frei-
re, describe un asalto de los indios a estas nuevas po-
blaciones. Dice así: De tiempo en tiempo, una mu-
chedumbre de indios espantados se precipitaban en
las poblaciones pidiendo socorro.
Resonaba entonces la campana de alarma; co-
rrian los vecinos a armarse; llegaban después de todas
partes, a la plaza, al galope de sus caballos, ajustán-
dose todavía la eoraza y el velmo. El capitán los es-
peraba ya con algunos soldados. Era un ataque ines-
perado de los quilmes, los juries o los diaguistas, que
habían comenzado por llevar la desolación y la muerte
a una parcialidad de indios amigos y avanzaban sobre
la ciudad española como un torbellino.
Reaparecian entonces los héroes que habían con-
quistado el continente con prodigios de valor que his-
toria no ha igualado jamás. Era tan pequeňo su nů-
mero, que apenas se les distinguia entre la inmensidad
de sus enemigos. Llovían las flechas. Rechazadas por
las armaduras, caian e si todas al suelo; otras se cla-
vaban vigorosamente en los coseletes, en los escudos y
en el cuerpo de los caballos, erizando monstruosamen-
te el grupo del caballo y caballero. El arma de fue-
go no tardaba en callar; entonces la lanza y la espada
se hundian en innumerables desnudos pechos. Los lar-
gos alaridos de los indios y los gritos de los españo-
les llenaban el espacio. A veces la caída de un caballo,
atravesado de parte a parte, provocaba un clamor in-
menso entre los bárbaros; se abalanzaban sobre el sol-
dado, que se debatía aún bajo la bestia moribunda; le
arrancaban sus armas; desnudaban su euello; hundían
en él su propia daga; la revolvían en la herida para
separar la cabeza del tronco y tornaban al combate ulu-
lando de gozo.