AVANGE
3
que agrandarlo, aunque sea amasándolo con
la sangre vertida.
Los meses transcurridos en la paz nos
muestran que en el campo de la dialéctica de
guante blanco ya no hay nada que hacer. Se
impone la acción desembarazada e incluso
uiolenta, a fin de que los campos queden per-
fectamente deslindados. Por lo pronto, nada
de derechas ni de izquierdas; nada de si el
orden o el desorden. O con la Falange y con
Franco, o contra Franco y la Falange. Y si
esto último, aténganse a las consecuencias.
Estamos cansados de contemplaciones y es-
peras a que la reflexión actúe. A la guerra
sin cuartel nos vamos con todo el empujely
la violencia que las circunstancias impon-
gan. Una guerra en la que ya no será bas-
tante para detener la acción, el salirnos al
encuentro brazo en alto y al grito de Arriba
España!, sino que será indispensable gritar
a pleno pulmón: Arriba la Falange...! Y.
luego unirse a nosotros y luchar con noso-
tros en primera línea, sin reservas, sin para-
petos, pecho al enemigo y cara al sol de la
Patria del mañana redimida por la Revolu-
ción.
(De "Nueva España", Oviedo)
INVOOAOION
por el Dr. Mr Soto Rivera,
Nota de la Redacción: Esta composi-
ciön original del conocido Doctor Don
Manuel Soto Rivera, fuč leída por su au-
tor en la toma de posesión de la Direc-
tiva del Sanatorio Español de Auxilio
Mutuo, el día 1 de enero, 1940. y por es-
timarla de actualidad con motivo del
Aniversario de la Victoria, nos compla-
cemos en publicarla.
Padre nuestro que estás en los cielos, santificado
sea en tu nombre el final de esta implacable y cruenta
guerra que por tantos y tantos meses cubrió con san-
gre preciada el suelo español.
Vénganos en tu reino tranquilidad, fe, justicia,
razón, buena voluntad, entendimiento y conciencia pa-
ra emprender con renovados brios y soñadas esperan-
zas, la obra ingente de la estructuración de una nueva
España: comprensiva, sabia, inmortal v única.
Hágase tu voluntad de crear un nuevo espiritu
de patria en el corazón y en el sentimiento de ese pue-
blo noble, sufrido, valeroso y abnegado; para que res-
pondiendo a su tradicionalismo legendario y prístino,
y a su grandeza inmarcesible, nunca más se deje lle-
var por influencias extrañas, que atentas a bastardos
egoismos, lo conduzcan al holocausto estéril de sus ri-
quezas materiales y espirituales y a la infructuosa des-
trucción de todos sus acervos culturales.
Dadles hoy, pan de sabiduria, de prudencia, de
tacte y de cordura para que, buscando nuevos derro-
teros, en medio de esta incertidumbre que enerva a los
pueblos, surja de nuevo la epopeya de una nación, que
si en el pasado supo imprimir en la historia con im-
borrables letras la gesta del descubrimiento de un nue-
vo mundo, en un futuro no muy lejano de a la huma-
nidad la estructura de una nueva manera de gobierno,
en el cual no más hayan zozobras, angustias, odios en-
tre hermanos, ni inútiles derramamientos de preciosa
sangre. Nueva forma de gobierno que rija patrias fir-
mes en sus derroteros, y conducidas siempre por las
sendas del bien, del progreso, de la fraternidad.
Perdona y haz que todos perdonen las deudas de
aquellos que se combatieron por creerlos equivocados;
para con tu perdón olvidar insidias y rencores del pa-
sado, y hacer posible que surja de nuevo en el regazo
patrio el espiritu inflexible. laborioso y emprendedor
de la España nueva, dispuesta a abriř nuevos surcos
en los campos para arar del porvenir que se acerea.
No los dejes caer en la tentación nefanda que pu-
diera descarriadamente erear la alegria de la vietor a;
no los dejes caer en la inactividad del dejar de hacer
lo que desde ahora debe hacerse bien hecho.
Más libralos, Señor, de todo mal; libralos de to-
dos aquellos que pudieran acariciar bastardas ambi-
ciones ; de todos aquellos que pudieran albergar crue-
les intenciones ; libralos de todos los peligros, que des-
pués de la lucha, el triunfo siempre trae consigo. Li-
bralos, sí 1Oh Dios!, de todo mal y haz que se eumpla
en tu suprema voluntad, el noble deseo que abrigamos
de qne España vuelva a ser euna del progreso, de tu
religión y de tu sapiencia.
Amén.