AVANCE
LA SITUACION
Complemento del Balance de Cinco Meses
:Al comouzarvel nnevý jíoel ženeral Millan As
frav prošento a los espaňoles lesde Radio Sala
manci uu bálance dás la lalor Nlevadl a šaho por
jel ejerčitoden los cinčhe měsesainteriorust V. en
věrlad qnečet tal balapce pra Brillante.“
Vamos a imentap úhora nosotros presentar un
complemento, mirandola šinačion desde ci lado
rojo.
Dade en. Africa el grito para el levantamiento el
17 de Julio, repetido inmediatamente en Sevilla v
después en Zaragoza v Pamplona, en Častilla v
Galicia, creveron los del Frente Popularoque se ha
Haban ante un movimiento puramente militar aná-
logo al del 10 de Agosto y tan facil de ahogar como
aquél. Con la huelga general revolucionaria v el
decreto disolviendo los cuerpos que se habían le-
vantado contra el Gobierno v licencindo a su tropa.
bastaria.
No contaban con quejel pneblo se ibaza-colocar
al lado děl ejercito con el entusiasmo con que lo
hizo. La cosá se presentaba máš seria, pero el
triunfo del Gobierno era seguro en breve plazo-
No les faltabau, razones poderosas para creerlo
así. En el movimiento haula fallado la esenadra.
que se encontraba, časi por vompleto, al lado del
Gobierno. Lo mismo pasaba eon la aviación. Las
fuerzas de Africa no podian venir a la Peninsula.
v los sublevados se encontraban časi, blogneados,“
sin más comunicacion con el exterior qne la parte
fronteriza con Portugal de la provincia de Gáceres.
phes los pertos de Galicia v de Andalueia los če-
rrarian los barcos v la frontera de Naxarra va se
encargaria Francia de inutilizurta.
El movimiento nacionalista de Andalicia, ostaha
časi reducido a Cádiz v las capitales de Sevilla.
Grmnada v Cordoba sin posibilidad de extemlerse v
kontenidu por Sierra Morena v los numerosos nů
Vleos marxistas de la provinci, de Badajož.
La zona norte, podia ser fácilmente reducida. Še
contaba para ello con las tierras del alto Aragôn,
que se presentaban indefensas a la invasión cata-
lana, mientras las fuerzas de Valencia entraban por
el bajo Aragón v Soria.
Las provincias vascas v Santander avanzarian
centra Burgos v Logrofo y los terribles mineros
asturianos caerian sobre las provincias leonesas, al
mismo tiempo que las columnas salidas de Madrid
forzaban los pasos del Guadarrama v apřetaban de
sur a norte a Castilla la Vieja.
Galicia v Cáceres caerian por sí solas, chando se
encontrasen aisladas.
Ese era el optimismo con que desde Madrid se
vefa la situación en los primeros dias de Agosto.
No había nada que temer. El aplastamiento dehla
"rebelión" era enestión de poco más de un mes.
Contaban para ello con el dominio absoluto del
mar; con una superioridad de aviación, que lés per-
mitia bombardear a mansalva nuestras posiciones
v niestras ciudades, v con una situación estraté,
gica tan admirable que mantenia divididas nuestras
fuerzas, mientras las suyas, operando por líneas in-
teriores. podían mostrar superioridad en cnalquier
punté.
Pero la cosa se fué complicando. La ofensiva
de Madrid hacia el norte, no consiguio romper la
barrera de la Sierra. Los mineros que salieron de
Asturias tuvieron que volverse para atacar a Ovie-
do. 5 Las columnas levantinas v catalanas que mar
chajon contra Aragón se vieron rechazadas, deshe
chut, y acumulando todos sus esfuerzos ně logra-
ron apoderarse de una sola capital de provincia.
La comunicación con Francia por Guipůzcoa corta-
da. v perdida esta provincia.
Mientras tanto, las provincias completas de Se-
villa y Huelva cafan en nuestro poder, v las fuerzas
de Africa pasaban el Estrecho, avanzaban por Ex-
Francisco Barcía Fernández
DIRECTOR FUNERAL
Ave. Martí 72 y 74 — Teléfonos 256 y 459 Rojo
PONCE, P. R.
Extenso surtido de Sarcófagos de madera v bron-
ce; lujosas çarrozas de motor.—Atendemos asun-
tos funerarios en todas partes de la Isla.—Esme-
rada atención personal. — Servicio prřivado de
Ambulancia.
R. RUIZ & CO
SAN JUSTO 15, SAN JUAN, P. R.
Inmenso surtido en telas de pedazos.
pesadas por libras, a precios muy bajos.
Tafettas, Patent Leathers, Quincalla,
Camisas para Caballeros, y Extenso
Surtido de Medias.