AVANCE
pudimos enviar, sino héroes de España, con el
pecho desnudo y la divina fiebre del patriotismo
en la frente, tocada con el humilde gorro de fa-
langista. Sin elementos, sin dinero; sólo por la
devoción entusiástica del pueblo español, se ha
podido hacer el milagro de tener en la primera
linea de la gran epopeya a muchos millares de
falangistas.
Calculad, camaradas, por lo que cuesta armar.
equipar y mantener a un hombre, el volumen del
esfuerzo realizado y el entusiasmo del pueblo por
nuestro Movimiento.
V una vez resuelto el problema de enviar los
hombres ya equipados al frente para defender a
la Patria en peligro, ha venido a nuestras manos
la tarca de llevar a cabo nuestro programa social,
asistiendo a las familias necesitadas en estos tiem-
pos de güerra. Vo os confieso que ha habido
momentos dificilisimos para nosotros. V si no
han sido insuperables fué por el ejemplo de vnes-
tra conducta en el frente, que nos dió ánimos paru
encontrar soluciones.
Mientras nosotros estábamos resolviendo estas
dificultades, vosotros mal equipados y con la son-
risa en el rostro, hicisteis frente a un enemigo
mucho más numeroso, que poseía las más moder-
nas ametralladoras, mientras vosotros sólo teniais
fusiles. Y que poseía cascos de acero; mientras
vosotros sólo teníais el gorrillo de uniforme, glo-
rioso ya en la Historia como un casco imperial.
Tuvisteis que soportar raciones escasas, mien-
tras enfrente reventaban los fardos de viveres ad-
quiridos con el oro del saqueo. Con estas defi-
ciencias, como soldados de España, supisteis es-
cribir páginas de canción de gesta que la Patria
no olvidará y cuvo relato sería inacabable. Igual
que sería inacabable el relato de las impávidas
gallardias de tantas camisas azules que han desa-
nado a la Muerte en territorio rojovy han conven-
rido a nuestros enemigos, asombrados, de que la
Falange es Valor y Abnegacion. Asi lo demos-
traron los camaradas que en San Sebastián mu-
rieron gloriosamente. I los que en Madrid, con-
ducidos al campo de fusilamiento por los milicia-
nos rojos, gritaron, al pasar ante otro grupo, nues-
tro ARRIBA ESPANA, para morir acribillados:
à balazos entre sus conductores. V aquella otra
camarada, aquella muchacha, časi una niña, que
murió después de haber estado ametrallando des-
de un camión a los rojos en Barcelona durante
varios dias.
Así, por lo que fuimos y por lo que somos, Fa-
lange Española está orgullosa de vosotros, Ca-
misas Azules de Printera Línea! Y la preocu-
pación de la Junta de Mando es corresponder
como merecéis, después de tanto heroísmo y de
tanta abnegación.
Es para nosotros una obligación corres ponder
a tanto valor y a tanto sacrificio. Y es mi aspi-
ración poder llevar a todas nuestras filas y orgà-
nismos, hasta el fanatismo, el espíritu de nuestra
doctrina, por lo que vosotros andáis alegremente
entre la Muerte, en Vanguardia. Por eso ahora
me dirijo a la Retaguardia, a ese sinnúmero de
gentes de la Segunda Línea, magníficamente equi-
pada: con esas imponentes botas marciales y esos
capotes de Polo Norte y esos guantes de piel.
No creéis, camaradas, que el espiritu de Fa-
lange os obliga a dar todo esto INMEDIATA-
MENTE a los camaradas del frente, que con los
pies helados y el cuerpo frio hacen guardia pe-
renne en las montañas? Yo os requiero a esta
ofrenda voluntaria v deseo que nadie, sin estur
en el frente, lleve equipo de Primera Linea.
Así pues, mañana, primer dia de Navidad, en
todos los centros de la Falange Española se reco-
EL POPULAR
De CIVIDANES SOBRINO & CO.
San Justo 14, San Juan, P. R.
La Casa que recibe mensualmente las ültimas
novedades en zapatos finos para damas
y caballeros.
Unicos agentes del famoso calzado
para caballeros.
THE
Packard
SHOE
Compre sus zapatos en elrestablecimiento
de confianza:
“EL POPULAR"
an Justo 14, San Juan, P. R.