AVANCE
5
monolito que ha de perpetuar la fecha y hora de arran-
que de la comitiva conduciendo los restos a El Esco-
rial.
El vecindario coonera con fervor a estos prepara-
tivos de los actos en que Alicante pone toda su alma.
No quedará edificio sin engalanar con banderas y col-
gaduras enlutadas, emblemas, etc.
En materia de alojamiento de Organizaciones y
demás elementos que llegan constantemente, también
hace la población una labor adecuada. Las autorida-
des se multiplican, y el gobernador civil tiene adop-
tadas las medidas necesarias para el normal abasteci-
miento y buen acomodo de todos.
Es dificil dar relación de las entidades. Organiza-
ciones y Comisiones que llegan incesantemente. Todas
ellas desfilan por la casa y tumba de José Antonio.
Los actos prometen ser algo grandioso e inena-
rrable.
presida el párroco de Santiago.
Esta mañana salió la representación de Córdoba
para Alicante, compuesta del citado jefe provinciak
de Prensa, el jefe de los servicios téenicos y la delega-
da de la Sección Femenina, una escuadra compuesta
por camisas viejas de Falange Cordobesa, con dos su-
plentes y una escuadra de flechas. También irá una
representación municipal presidida por un teniente
de alcalde.
Flores en la carretera
Valencia 17, 11 noche. Por iniciativa del jefe
provincial de Falange Española Tradicionalista y de
las J. O.N. S. y en colaboración con el Ayuntamiento
de esta ciudad, se ha acordado cubrir de flores la ca-
rretera de Alicante a Madrid desde el kilómetro 20 al
30. que corresponde a Valencia, para el traslado de los
restos de José Antonio.
De Barcelona saldrá
un tren cspecia
Los camisas viejas de Málaga
Barcelona 17.3 tarde. Próximamente saldrá pa-
ra Madrid y El Escorial un tren especial, que ha or-
ganizado la Jefatura de F. E. T. y de las J. ON. S.
de Barcelona para asistir al acto del entierro de José
Antonio Primo de Rivera.
Málaga 17. 12 noche. Para asistir al traslado de
los restos de José Antonio, han salido para Alicante
los camaradas camisas viejas de nuestra capital, con
el jefe local Antonio Lorca y tres sacerdotes en repre-
sentación del clero malagueño. Maňana, a primera
hora, saldrán el jefe y el secretario provincial del Mo-
vimiento y el jefe de Propaganda.—CIFRA.
Comisión de Cádiz
Čádiz 17. 6 tarde. Al mediodía de hoy ha sali-
do para Alicante la representación de la provincia
de Câdiz en el traslado de los restos de José Antonio.
Esta comisión está formada por once camaradas de
Falange Española Tradicionalista y de las J. O. N. S.
y ocho cadetes, al frente de los euales van el delegado
provincial de Auxilio Social. D. Rafael Arbudo Rive-
ro, v el jefe provincial de Propaganda, D. Enrique
Solana.
El clero, con eruz alzada, de la parroquia de San
Lorenzo, está formado por un sacerdote, dos religiosos,
un carmelita y otros franciscanos.
El gobernador civil v jefe provincial del Movi-
miento, saldrán maňana.
Salen de Vitoria los representantes que asistirán a
traslado de los restos
Vitoria 17, 12 noche. Ha salido en automóval.
con dirección a Albacete, la comisión que, represen-
tando a nuestra provincia, ha de asistir al traslado de
los restos de José Antonio, presidida por el jefe pro-
vincial del Movimiento, camarada Aresti. El jefe, en
funciones, camarada Santiago, ha dade una orden, di-
rigida a los jefes locales para que el dia 20 conmemo-
ren el aniversario de la muerte del fundador de la Fa-
lange, con un solemne funeral en cada Ayuntamiento.
al que asistirán las autoridades de la comarca. En
Vitoria el funeral tendrá lugar, el citado día, en la
catedral.—CIFRA.
La representación de Córdoba en el traslado de los
restos de José Antonio.
Córdoba 17. 7 tarde. El jefe provincial del Mo-
vimiento, D. Rogelio Vignote, ha visitado al obispo de
la diócesis, quedando ultimados en la entrevista los de-
talles acerca de la asistencia de la representación ecle-
siástica al acto del traslado de los restos de José Anto-
nio. Convinieron en que la comisión de sacerdotes la
Todas las campanas y sirenas de Barcelona sondrs
en señal de duelo
Barcelona 17, 12 noche. Se ha dispuestò que, a
las siete v media de la maňana, del día 20, se echen
a vuelo las gampanas y suenen las sirenas en toda la
ciudad en señal de duelo por la muerte de José An-
tonie, al cumplirse el tercer aniversario de ser asesi-
nado por los rojcs.—CIFRA.