AVANCE
19
abandonó a los comensales que desde una estancia in-
mediata ofan nuestro violentísimo diálogo, y nos ale-
jó de allí. (Prieto, pág. 67). “Nunca quise parar mi
atención en los antecedentes de Jesús Hernández, (mi-
nistro durante la guerra) ni siquiera en la cireunstan-
cia de haber planeado este, en agosto de 1923 un aten-
tado contra mí, que debía realizarse colocando una
bomba de dinamita, llevada personalmente por dicho
sujeto, en las oficinas de “EL LIBERAL" de Bil-
bao... (Prieto, pág. 76). "Una noche la garita del
centinela más próximo a mi dormitorio fué atravesa-
da a balazos por disparos de mauser y cierto día, se-
gún me dijeron, se descubrió un complot contra mí
en el que andaban mezclados dos carabineros de la pro-
pia guardia comunistas ambos, y afiliados al partido
socialista Unificado de Cataluña. (Prieto, pág. 112).
Entre el inmenso desbarajuste imperante.." (Prie-
to pág. 19) 1"... el milagro de sostener casi tres años
una guerra de tipo moderno, con dispendios enormes,
en una atmósfera de dilapidación y desorden, y con un
desbarajuste y desorganización de la Economía que se
tiembla al recordarla. (Negrín, pág. 41).
b).“Con los que en mi fueron interno soy mas
severo es con los que primero empujaron a España a
la catastrófica guerra por ambiciones mezquinas, por
ignorancia, por deserción o por más viles motivos, y
después con su derrotismo, su falta de moral, y su en-
tusiasmo sus maquinaciones y zancadillas de policas-
tros, su ausencia en el cumplimiento del deber en mo-
mentos de sacrificio... (Negrín, pág. 29).“Median-
te determinados nombramientos se entregaban al par-
tido comunista los más importantes resortes del poder.
(Prieto, pág. 15).Cuando ocupé la Cartera de Ha-
cienda, la proporción de comunistas en Marina, Avia-
ción, Ejército, y Comisariado era considerable." (Ne-
grin pág. 29).“Procuré que entre los Comisarios, hu-
biera una representación proporcionada de los parti-
dos aunque dejé subsistente el considerable predomi-
nio del nuestro... (Negrín, pág. 32). La lectura
de las actas—de las Sesiones de la Diputación Perma-
nente de las Cortes— reveladoras de los inelegantes
esfuerzos de Ud. por conservar en sus manos el Po-
der, me ha producido verdadero sonrojo." (Prieto,
pág. 87).“Es que ignora Ud. las denuncias concre-
tas que a tal respecto se formularon en el Comité Na-
cional Socialista cuando éste se reunió en agosto de
1938, denuncias entre las cuales, figuraban algunas se-
ñalando asesinatos realizados por comunistas en los
frentes, al amparo de su predominio y con objeto de
asegurarlo y ensancharlo?" (Prieto, pág. 92.) “Esas
cifras —las de cierta estadistica— revelaban que los
comunistas oficiales representaban un porcentaje infi-
nitamente mayor que el correspondiente al número de
afiliados a dicho partido." (Prieto pág. 94). "(Her-
nández me dijo: mire Ud. las verdadera fuerzas del
Gobierno, debemos proceder de estrecho acnerdo, to-
mando nosotros las resoluciones que estimemos conve-
nientes. (Prieto, pág. 97).Nada tengo que recti-
ficar acerca del ignominioso desfile de las fuerzas mi-
litares por las calles barcelonesas para imponer su vo-
luntad en la composición del Gobierno... Tenía ya un
antecedente de meses atrás, que me puso en la pista
de muchas cosas. Me refiero a aquella manifestación
que encabezada por guardias de Asalto llegó una tar-
de de marzo desde el centro de Barcelona al Palacio de
Pedralbes e invadió tumultuosamente los jardines de
la residencia oficial del Presidente de la República,
mientras deliberaba con éste el Consejo de Ministros.
La manifestación se formó desalojando teatros y cines
para que de buen o mal grado los espectadores se su-
maran a ella v lo mismo se hizo con los viajeros de
tranvias y autobuses.. (Prieto, pág. 105).Pesó
también en mi la conversación sostenida con el Sr. La-
bonne en momentos en que gestionábamos el rápido en-
víe por Francia de un material que me habia sido
of recido en principio, euando en mi viaje a aquél pais.
a comienzos de marzo, logré se abriera la frontera. (Ne-
grín. pág.
El Embajador de Francia, al presionarle
para que se acelerara el cumplimiento de lo convenido,
me preguntó si yo ignoraba que el ministre de Defensa
Nacional Sr. Prieto daba la guerra por perdida (Ne-
grín pág. 24). “Sabiamos que el final más desastroso
—repreduciendo palabras de Prieto—que pudo haber
tenido nuestra guerra seria el que nunca llegaron a
imaginar los tildados de pesimistas". (Negrin, pag.
44.) “Cierta mañana, cuando el derrumbamiento de
los frentes del Este, llevé al general Rojo a casa del
camarada Negrín; el general iba provisto de planos-
y documentos diversos para exponer la situación mili-
tar ante el Presidente. Cuando salimos de casa de
Negrín, al montar en el automóvil, el general Rojo
me dijo a mi: Sr. Ministro, me creo en el caso, ante la
gravedad de la situación, de decir a Ud. que el Gobier-
no debe pensar en las posibilidades de una derrota
militar.. Veinticuatro o cuarenta v ocho horas
después, con ocasión del almuerzo al general ruso a
que antes me referi, encontré en casa de Negrin al co-
ronel Hidalgo de Cisneros, quien me dijo: La situa-
ción militar es de tal naturaleza que todos debemos
quitarnos las caretas v examinarla cara a cara. (Prie-
to pág. 81). * La sintesis de mi exposición fné la si-
guiente: señores, ante la falta de combatividad de
nuestras tropas, su desorden y desorganización, ante
la enormidad del material del adversario, preveo que