AVANCE
13
Y hemos llegado a lo más hondo del problema por-
que nos encontramos con que la mujer tiene que afron-
tar la existencia viril sin tener para ello las condicio-
nes del hombre. Y esto no lo queremos; pero tampoco
podemos decir antihistóricamente: “'Las mujeres que
se metan en su casa y no hagan nada" , porque esto en
gran número de casos es literalmente imposible. Y así
tenemos que deciros a vosotras que estéis capacitadas
para las faenas del trabajo, pero que aspireis a no te-
ner nunca actividades de este orden. Es decir, que
la mujer tiene que ser educada para que pueda par-
ticipar en las faenas del trabajo, teniendo, a la par,
una vocación de no utilizarlas y vivir, en la máxima
medida posible, con arreglo a su propia esencia y a su
propio ser."
El camarada Eugenio Montes examina a conti-
nuación el papel de la mujer como participe y colabo-
radora en el proceso de creación cultural. “Tengo
que decir ante vosotras —afirma— palabras que han
de encontrar en vuestros oidos una afirmación de hu-
mildad y modestia: Yo no soy un gran creyente en
la capacidad de la mujer en las creaciones culturales.
Podia en estos momentos tejer unos cuantos sofismas
y deciros cosas halagadoras; pero 300 millones de se-
ñoritas tocando un piano en el segundo izquierda no
han dado todavía un solo Bach, un solo Beethoven, un
sole Schumann. Es indudable que por cada veinte
muchachas que tocan el piano, solo un hombre apren-
de música, y sin embargo toda la historia de la músi-
ca se escribe con nombres masculinos. La arquitectu-
es el arte de las artes, y no ha habido en toda la his-
toria de la arquitectura que vo sepa, una sola mujer
arquitecto. No se puede decir lo mismo en la historia
de la poesia, y especialmente en la epistolar, pues un
literato escribiendo cartas es inferior a una criada de
servir. Cualquier mujer tiene un arte en el decir y
el no decir, en la forma de insinuar, en el mode de su-
gerir, que hace que la historia de la epistolografia mas-
culina sea mny inferior a la femenina. Y aún supon-
go que las más bellas cartas que han eserito las muje-
res no se han publicado jamás.
Somos nosotros malos psicólogos, y la mujer tiene,
en cambio, una intuición maravillosa para el conoci-
miento de lo humano. Cualquier gesto, cualquier ex-
presión, es para ella seguro indicio de un carácter, de
un modo de ser. Así, la cultura que la mujer recibe la
devuelve centuplicada en su influencia sobre los hom-
bres que crea. La historia de la literatura es casi siem-
pre masculina pero no hubiera existido un poema si no
hubiese existido una musa. Y es porque ha sido la mu-
jer la que, cultivándose a sí misma, suscitó una alqui-
tarada finura poética como pocas veces se ha podido
hacer.
Ahora tenemos que hacer los hombres de España
una nueva era histórica, y aqui os necesitamos, porque
ne podrían los hombres hacer la nueva España si no
fueseis las mujeres capaces de inspirarnos y atender-
nos en las zozobras tremendas de esta creación impe-
rial.
Por ello existe con razón una Falange Femenina,
y por eso os podéis figurar, mujeres nacional sindica-
listas.
Yo espero de vuestra humildad —en eso consisti-
rá vuestra grandeza— que os déis cuenta de que el na-
cional sindicalismo lo harán los hombres, pero que vo-
sotras haréis a los hombres nacionalsindicalistas. Y de
como sea, no ya vuestro nacionalsindicalismo, sino
vuestro ser, de lo cual el nacionalsindicalismo es una
aptitud politica y una intención de actitud moral y
psicológica, dependerá el ser del hombre. Y esto no
solo porque en todos los hogares se hable de politica
sino porque podréis mitigar siempre los malos momen-
tos, poniendo en elles una nota de esperanza de consue-
lo y de ilusión.
Ahora vuestra labor tiene que ser doble, porque
necesitamos unas minorias que dirijan y unas grandes
mayorias que obedezcan con entusiasmo; que renun-
cien a la politica de café, a este hacer y deshacer la
Patria en una conversación. Que adquieran una dis-
ciplina que no es la obediencia castrense —la cual está
muy bien en su punto, pero no se puede traspasar a los
otros dominios de la vida—sino que sea una obedien-
cia con comprensión, con concepto, con inteligencia,
estando siempre dispuestos a la participación en aque-
llos grados y formas de jerarquia en que la sociedad,
inevitablemente, nos coloque.
FRANCO, FRANCO, FRANCO!
BANOS DE COAMO
EL SITIO IDEAL PARA SUS VACACIONES.
Aguas calientes sulfurosas, temperatura 450
centigrado, recomendadas para el reumatismo, ar-
tritis, enfermedades de la piel y enfermedades
nerviosas.
Hermosos parques, espléndido Bar, comidas
excelentes.
Hospedaje completo: 84. y 85 diarios
825, 28 y 30 semanales
885, 95 y 100 mensuales
Si desea un buen descanso acuda a los
BANOS DE COAMO