4
AVANCE
el soldado rojo qne su ilusión era irrealizable; que
nunca podría alcanzar la venturosa Arcadia que un
dia le prometieron. En derredor suyo, hambre, priva-
ciones. la muerte! Delante, un ejército invencible que
le pisaba los talones, y detrás, espiando sus menores
movimientos, secretos vigilantes con la consigna de
matarle, si acaso flaqueaba en la batalla o abandonaba
con disimulo el armamento. Era una verdadera tra-
gedia. la que entonces padecieron tantos hombres pér-
fidamente arrastrados a la guerra. Porque es induda-
blque en la imponente masa deschoque marxista, ha-
bia multitud de Tindeseables . que representaban a
gusto su papel en la contienda española: pero tam-
bién exist a una parte que fué alentada sin piedad por
la črněl supercheria.
Salvo determinadas excepciones —y entre ellas
las brigadas internacionales— cuyo examen nos lle-
varía a ma prolija narración, puiede aseverarse que el
ojěrcito rojo estaba integrade por tres elementos: el
que procedia de las organizaciones anarquistas, vive-
rosudel pistolerismo v deklas revncllas sociales;el for-
mailo pog los artesanos cultos, que aprovechaban la pri-
mera ocasión para escapar a las filas nacionales; y el
compuesto por los obreros cuya mente frágil era fácil
presa de las creencias más absurdas. Este elemento.
como es natural, era la única víctima de la superche-
ria dominante, va que los otros dos anteriormente ci-
tados se movian por su libre albedrio, si bienscen vibra-
ciones contrapuestas. Sí, en ese obrero engañado se
entrañaba un singular patetismo. Rota la intima ilu-
sión que su credulidad le hizo forjar, se comprende
que se sintiera derrotado all presenciar la realidad de-
soladora. Y se comprende que él exclamara anhelante
en medio de la refriega, mientras la ambulancia reco-
gía a algún compañero herido:
— Buena suerte, muchacho! Pídele a Dios igual
premio para mí!
En cambio, el cabecilla de los movimientos subver-
sivos, el antiguo pistolero, el que derivaba provecho
de su vulgar amenaza, se sentía encantado bajo el ré-
gimen imperante. A ese no le importaba que falsea-
ran la verdad ni que degradaran los sentimientos, por-
que su instinto le había colocado en tal posición de ven-
taja, que el nuevo estado de cosas le venia de perlas
para su lucro v si andanza. De seguro que a esa clase
de gente —la cual se apoderó de palacios, automóvi-
les v jovas para darse una vida regalona, sin disfru-
tar, no obstante, de los refinamientos de que dispuso —
ha debido referirse el cinico de Indalecio Prieto al afir-
man que durante el periodo revolucionario, "los ricos
supieron ser pobres, pero los pobres no habfan sabido
ser rices' Porque el empleo de esa frase en un senti-
do genérico, significaba un fraude a la realidad genui-
na. Aparte de los trabajadores engañados, existía, en
número incaleulable, el obrero v el profesional de es-
tirpe, indomable a la violencia v a la impostura. El
hombre que se alumbraba con su propio fulgor. El
hombre de hermosa fibra y de visión perfecta, que tras
de riesgos y fatigas indecibles, trasponia la línea de
fuego o la frontera, para contribuir a la victoria de
España y colaborar en su magna Revolución, que no
es aquella a cuyo calor se forman rebaños y el alma
se entenebrece, sino la que promueve el bien, la Re-
volución cristiana, que dignifica al hombre v eleva a
Dios el espíritu.
JUAN I. PARSI
Calle Allen No. 9
San Juan,
Puerto Rico.
Establecimiento dedicado única y ex-
clusivamente a la manufactura y venta
de productos para ganaderías.
Para comer bien visite :
LA BOMBONERA", S. Brau No. 48
"AQUARIUM". San Justo 11.
San Juan, P. R. -
“LA BOMBONERA", Santurce.
Departamento de Deliecattesen. — Esmerado Ser-
vicio a Domicilio.
Visítenos.
PUIG ABRAHAM & CO.
los españoles del mundo
Franco une a todos