AVANCE
El Engaño, Gala del Marxisi
por Romualdo Real
Si se pudieran reunir y ordenar en un museo, des-
pués de dotárseles de su forma peculiar, todos los re-
cursos de la fantasia que emplearon los rojos en la gne-
rra, seguramente que el engaño, la artera farsa, con-
quistaria un puesto preponderante, tanto por la diver-
sidad como por el volumen de sus creaciones. Las
máquinas bélicas de que disponian los marxistas eran
variadas y temibles; pero las armas del ardid y de la
argucia les superaban en el estrago y en la ofensiva.
Si las primeras destrozaban existencias en los comba-
tes, las segundas dañaban la justicia y Ia honradez de
muchas conciencias, que debieron ser, por lo menos.
neutrales. V esto representaba una mayor gravedad
indudablemente, porque arrojando los rojos sobre los
demás paises su cosecha de falsedades, por medio de
las radios, cada mañana millones de almas, simpati-
zando con los culpables, pretendian, con la hoz de sus
odios, segar la causa de la genuina España.
Todas la existencia del régimen derrotado se ca-
racterizó por una carencia absoluta de verdad, como si
se quisiéra encubrir un fondo ruin y cenagoso con un
ropaje de hermosas ficciones. Ya desde que advino la
República —más por inercia de los espíritus capacita-
dos, que por convicciones de la masa— notóse al punto
que las sabias directrices de una meta redentora, no
tenian ruta ni ambiente. Y era que el nuevo tipo de
gobernante arribaba a sus sitiales imbuido de un ma-
terialismo integral, saturado de una ambición revolu-
cionaria, que le empujaba a ganar por la violencia lo
que sólo debe ser conquistado con la razón y el conven-
cimiento. Cuánta impudicia en la palestra! Casi
veinte partidos afectos al régimen llegaron a disputar-
se el apoyo del cuerpo colectivo, simulando con doctri-
nas lo que era una franca apetencia indecorosa. No
privaba la justicia, ni el ejemplo edificante, sino todo
lo contrario ; para el antagonista, el denuesto y la ame-
naza; para los afines en ideas, la concesión capricho-
sa del derecho; para los símbôlos representativos de la
Patria, la disolución y el escarnio. Y en la calle, en el
periódico y en el Parlamento, la violencia, el rencor y
la soflama revolucionaria, en ven de la transigeneia,
el civismo y la virtud ciudadana, lo que integra preci-
samente la esencialidad de un apostolado.
Como en aquel periodo, impropiamente calificado
de paz, la acción del Poder público iniciaba su arran-
que desde el retablo de la farsa. les fué muy fácil a sus
componentes, por la lección anteriormente aprendida,
emplear la mentira con éxito desde los albores de la
Cruzada. Proclamaban que defendian la libertad de
cultos, y no hubo emblema del culto ni oficiante auste-
ro que no sufrieran una persecución sañuda. Divul-
gaban por las emisoras que su causa se inspiraba en la
dignidad humana y en los fueros del espiritu, y no ha-
bía espiritu ni sentimiento que no experimentara el
grosero dominio de unas almas degradadas. Era un
sistema de propaganda diabólica. Encubrir sus la-
cras a todo trance, disfrazar sus iniquidades de accio-
ne elevadas a fin de sumar avudas, y. de paso, para
restarle adeptos al adversario, achacarle a él los he-
chos repulsivos. Así, por ejemplo, divulgábase por
todos los confines geográficos la falsa especie de que la
aviación de Franco solia bombardear las poblaciones
civiles, euando lo verdadero era que sólo atacaba ob-
jetivos militares; y se propalaba sin cesar que el Al-
zamiento se había realizado por gentes animadas por
reprobables ansias de poder y medro, cuando en reali-
dad encarnaban guerreros dignificadores, invictos por-
tadores de un orden y una civilizacion que demandan-
ban con urgencia las provincias-opresas, para no su-
cumbir de amargura y vilipendio.
Mas, si con el dolo y el sofisma en la palabra y en
los hechos, los jefes rojos jugaron impunemente con el
destino de España, nada tenia de sorprendente que
hasta los propios obreros a quienes aquellos simulaban
defender, sufrieran asimismo las consecuencias de tan
nefasto procedimiento. — Todo será para vosotros el
dia de la victoria... y la victoria está cercana!— les
decian a los trabajadores, a sabiendas de que a la hora
del triunfo éstos formarian la masa esclavizada, sobre
la cual los capitostes sin pudôr fijarian el perenne pe-
destal de su dominio. Esta frase y otras semejantes
eran un preciado señuelo. Bajo la promesa fascina-
dora de convertirse en rieos, tal vez de la noche a la ma-
ñana, las candidas multitudes aprestaban su concurso
y acudian a los frentes ardidos de esperanza, con el
proposito de brindar, en aras de un régimen que les
encadenaba, el único caudal de que disponían: su en-
tusiasmo y su espiritu.
Allá, sin embargo, en la temida línea donde se
libraban los decisivos combates, vislumbraba de súbito