2
AVANCE
EDITORIAL
LA LECCION DE UN ENTIERRO
La significacion más alta del entierro
de Jose Antonio la ofrecen la distancia, el ca-
mino, y ekritmo de marcha, al paso.
Hablo com unhombre sencillo que ha se-
guido al féretro en ana de sus etapas, y oigo
de sus labios una versión limpia de retórica:
En cierto modo éste es el sentido de los Evan-
gelistas que narran lo que ven, fiando todos
los efectos a la propia grandeza del relato.
El hecho en sí ya es suficiente para que no
necesíte tropos ni metáforas. El Greco, pa-
ra engrandecer un sepelio, le encerró en un
recinto. Verdad es que abrió a las nubes sus
esclusas, y en las regiones del aura encontró
los resplandores de la cternidad. Pero el he-
cho humano, que se reduce a fundirla carne
on la tierra, quedo dentro de un marco an-
gosto, en el que los caballeros han de apiñar-
se, para que no quede duda de su existencia.
El propio fervor cred en torno un ambiente
de santidad, y produce el milagro de que
unos santos arrebaten al suelo un alma.
Hoy nos hallamos ante unduelo dinámi-
co, en marcha. Y, asi, me habla este hombre
sencillo, del entierro de José Antonio como de
una maravilla que no se ve sino una sola vez
en el transcurso de siglos. La impresión de
que aquello es constante, de que no puede pa-
rarse, de que unos kombros sustituyen a
otros, y que los restos van alli flotando en el
aire, sin que haya que posarlos en la tierra
sino en el ultimo momento... Y todos los cam-
viantes del día, resbalando sobre el féretro:
el amanecer, el sol en el cénit, la tarde, el
črepůsculo, la noche.. La luz sobre la caja
nos va dando la hora, así como la vemos en
los relojes de sol. La noche llega muy suave,
tan callando, y la forma del cortejo, entre las
sombras, adquiere una calidad fantasmagó-
rica. Son ahora, de nuevo, los compañeros y
amigos del conde de Orgaz, pero marchando
a paso de entierro, sin prisa, seguros del
trempo y la distancia, y viendo entre las nu-
bes un nuevo milagro. Carretera recta y
desierta, carretera en duelo, carretera anti-
qua sin motores, sin humos, y sin polvo; fer-
voroso cortejo apřetado en torno a una ca-
ja... Los árboles, al borde del camino con los
temblores del otoño, quisieran marchar tam-
biën, tirar de sus raíces y formar en la comi-
tiva. Las sombras conmueven todas las le-
janías para que contribuyan con una confu-
sion de luna al emocionante misterio. El es-
cenario se agranda, pierde límites y toda la
tierra parece ofrecerse para que sea allí, en
aquel sitio, y no más lejos, donde el féretro
se pose. Y, en seguida, comienzan las hogue-
ras. El juego de luces y de sombras, sobre el
camino, crea todos los fantasmas. Y la comi-
tiva sigue haciendo leguas de fervoroso ho-
menaje, sin preocuparse ni del tiempo, ni de
la distancia, con la fe segura de llegar.
Quizá ésta sea la lección más provecho-
sa del entierro, la de la seguridad del paso
con la carga al hombro, sin preocuparse ní
de los dias, ni de las noches. Un pueblo que
quiera salvarse y redimirse ha de trabajar
así, ofreciendo todos generosamente los hom-
bros para la carga en honrosos relevos, y
marchando sin prisa, sin hablar, con paso
tento y seguro. Esta dinámica creadora
otrece a los españoles una lección admirable.
José Antonio, después de muerto, marca un
paso, un ritmo, una seguridad en el destino
a la vida española... Nuestra mejor historia
se hizo así, a lo largo de los caminos y an-
dando.
Francisco DE COSSIO
VIVIR SIN PATRIA ES VIVIR SIN MADRE, ASPIRACION TAN SOLO
CIDOS.
DE LOS MALN