28
AVANCE
D. José Calvo Sotelo, español insigne por tantos con-
ceptos.
El Sr. Fernández Cuesta dice que pensó primera-
mente elegir como tema de la conferencia el estudio de
José Antonio como abogado; pero habiendo desapare-
cido su archivo, falto de tiempo material para la busca
de autecedentes, abandonó de momento esa tarea, y an-
te aquella imposibilidad y en el deber que se impuso
de relacionar cualquier actuación pública suya con el
camino que marcará José Antonio, tratará del partido,
en el que puso lo mejor de su cerebro creador y de su-
alma cálida. El conferenciante hará algunas consi-
deraciones sobre la naturaleza del mismo y de su enca-
je dentro del nuevo Estado.
Nos encontramos ante una nueva concepción de
óste. Al Estado liberal, verdadero cajón de sastre que
se puede llenar con todas las teorias, que vive vergon-
zosamente y tiene que hacerse perdonar como un mal
inevitable, ha sustituido otro, con un ideal alrededor
del cual polariza, o trata de polarizar, a la nación, que
guia a sus miembros en una dirección determinada en
lugar de ser guiado por ellos, que existe por si mismo
vno por la voluntad arbitraria de los individuos, que
no encarna a un grupo, a una clase o a un partido, sino
a la totalidad de la nación.
A toda concepción nueva del Estado corresponde
un ordenamiento juridico nuevo. Un Estado sin dere-
cho no puede existir como tal. Una de las institucio-
nes del nuevo Estado, quizás la más caracteristica, es
el Partido Unico, que en nada se parece a los del régi-
men liberal.
El Sr. Fernándéz Cuesta clasifica los partidos con
arreglo a varios conceptos y se refiere a las polémaicas
de los tratadistas del Derecho püblico acerca de si es
necesario un partido revolucionario para transformar
un Estado o si esta transformación puede lograrse
dentro de la misma Constitución, establecida mediante
una serie de reformas legislativas. No hay una sola
Constitución, ni puede haberla, que admita partidos
adversos a ella. De aquí la necesidad del Partido co-
mo elemento revolucionario, cuando aspira, no a una
modificación del Estado, sino a sustituirio por ptro.
Estudia los casps de Rusia, Italia v Alemania y dice
que el fenomeno del partido español tiene caracteres
inconfundibles y en él se dan exactamente todas las
notas caracteristicas del partido revolucionario como
engendrador de un nuevo Estado. La Falange, & de
aqui su originalidad, busca la unidad, no en el Estado
ni en la nación, no en la sangre ni en la raza, no en
razones contingentes, transitorias, de conveniencia po-
litica ni en razones fisicas, sino en la unidad de desti-
no. En nuestra cualidad de hombres con todo lo que
ello significa. De hombres que tienen un común des-
tino espiritual v una ebmún empresa que cumplir en
lo universal.
Le fundamental en el partido es la fe, que vale
tanto o más que el genio. La fe que mueve a los pue-
blos y a los hombres y aniquila a los indiferentes. La
fe que hizo posible el milagro del nacimiento de la Fa-
lange y que hace posible también su capacidad de re-
sistencia contra cualquier ataque. La fe en el partido,
en la doctrina que lo inspira y en el Caudillo que la
está convirtiendo en realidad.
El Sr. Fernández Cuesta, que durante su discur-
so fué calurosamente aplandido en varias ocasiones,
recibió otra ovación estruendosa al terminar su nota-
bilisima conferencia.
Ruego e mando a la dicha Princesa mi hija, e
al dicho Principe su marido, como eathóličos Prínci-
pes tengan mucho cuidado de las cosas de la honra de
Dios e su sancta fe, celando e procurando la guarda e
defensión e ensalzamiento della, pues por ella somos
obligados á poner las personas e vidas, e lo que tuvié-
ramos, cada que fuese menester, e que sean muy obe-
dientes a los mandamientos de la Saneta Madre Igle-
sia, e protectores e defensores della, como son obliga-
dos, e que no cesen de la conquista de Africa e de pug-
nar por la fe contra los infieles. Iter porque el dicho
Rey Don Enrique, mi hermano, a causa de las dichas
necesidades ovo fecho merced a Don Enrique de Guz-
man, duque de Medina Sidonia, de la eibdad de Gi-
braltar, con su fortaleza, e vasallos, e jurisdiciones e
tierras . E non veyendo el mucho danno que de la
dicha merced redundaria a la Corona e Patrimonio
Real, e a los dichos mis Reynos, e que la dicha merced
no ovo logar, ni se pudo hacer en derecho, ovimos re-
vocado la dicha merced, e tomado e reintegrado la di-
cha cibdad de Gibraltar, con su fortaleza, e vasallos e
jurisdicion... Por ende mando a la dicha Princesa mi
fija, e al dicho Principe su marido, e a los Reyes que
despues dellos sucederan en estos mis Reynos, que
siempre tengan en la Corona e Patrimonio Real dellos,
la dicha cibdad de Gibraltar, con todo lo que le per-
tenece, e no lo den ni enagenen, ni consientan dar ni
enagenar cosa alguna della."