8
AVANCE*
REPORTAJES
El Tercer Aniversario de los Asesinatos de la Carcel
Modelo de Madrid
El 22 de agosto se han cumplide tres años de los
bárbaros fusilamientos cometidos por los rojos en la
(árcel Modelo de Madrid. Cayeron allí abatidos por
la furia marxista numerosos hombres de prestigio, po-
liticos eminentes, representantes de lo mejor v más
fiorido de la intelectualidad española, patriotas gene-
rosos, šin que el denominado Gobierno, reconocido v
considerado por las potencias extranjeras, fuera capaz
de impedir aquel acto de extřemada barbarie.
En estas mismas columnas hemos recogido va,
hace algün tiempo, el relato de aquellas jornadas trá-
gicas hecho por un testigo de excepcional autoridad:
el Ministro de la Gobernación, señor Serrano Suñer,
uno de los supervivientes de aquellos dias.
Al cumplirse ahora el tercer aniversario de aque-
llos erimenes, capaces por sí solos, para negar los mí-
nimos titulos de consideración a los representantes de
aquella politica pérfida, la España nacional, redimi-
da por Franco, ha querido tributar un cristiano v
austero homenaje a los caidos en aquella infausta fe-
cha.
Y este homenaje de solidaridad con los que ca-
veron viene a ser, al mismo tiempo un recordatorio
hecho al mundo — a ese mundo que aún no ha acaba-
do de comprender la razón y el alcance de la guerra
españota—de que la España de Franco se alzó contra
fodas aquellas bandas de criminales que alentados por
la propaganda marxista fueron capaces de cometer
asesinatos sin euento, superiores a todo lo que trági-
camente pudiera imaginarse, se alzó contra los hom-
bres que encaramadosen el Gobierno, ocultaban tras
las apariencias democráticas, una tolerancia v una
protección de los más abominables excesos.
España se alzó contra la anti-España, contra la
negación de la hidalguia y la eaballerosidad tradicio-
nales, contra la vejación satánica del espíritu cris-
tiano de los españoles, contra los que negaban la paz,
la concordia y la fraternidad, diariamente por las
predicaciones de la lugha de clases y por los asesina-
tos de afiliados a partidos de derechas, por el incen-
dio y asalto de templos, por la vejación constante del
auténtice sentimiento español.
Por eso las ceremonias celebradas para conme-
morar a los que murieron asesinados en la Cárcel Mo-
delo de Madrid tienen un valor de advertencia actual
dirigida al mundo. Sepan los que se empeñan en po-
ner obstáculos y regatear apoyos a la España de Fran-
co cuál es la aspiración auténtica del Movimiento que
hoy representa a nuestra nación, y sepan que nuestro
pueblo ha luchado v está dispuesto a luchar con tal
de conservar sus mejores tradiciones espirituales.
En toda la nación ha reeordado la prensa el dia
22 de agosto, en que fueron inmolados los presos de de-
rechas detenidos en la Cárcel Modelo. Y en Madrid
dentro del recinto calcinado de aquel lugar de marti-
rio se celebró un homenaje especial.
En la mañana del dia 22, asistiendo las Milicias
de Falange Española Tradicionalista y de las J. O.
N. S., la Sección Femenina. Brigadas de Trabajo, Sin-
dicato Español Universitario y Organizaciones Juve-
niles, y un público numeroso entre el que figuraban
supervivientes y familiares de las victimas se celebró
una Misa, en sufragio de aquellos caidos. El altar se
colocó, precisamente en la galeria de la que partieron
los primeros disparos de los asesinos rojos. Daba
guardia de honor una escuadra de la Organización
Juvenil v ante una gran Cruz elevada en memoria de
los muertos prestaban guardia los gastadores de la
Legión José Antonio.
En tribuna especial asistian al acto el General
Espinosa de los Monteros, gobernador Militar de Ma-
drid, que ostentaba la representación del Gobierno,
el Comandante General de Artilleria Sr. Sánchez Gu-
tiérrez: Gobernador civil, Comandante Cárdenas, Je-
fe Provincial del Movimiento D. Manuel Valdés; Con-
sejeros nacionales de Falange Española Tradicionalis-
ta y de las J. O. N. S. Pilar Primo de Rivera, Dávila,
Panizo y Alfaro; Alcalde de Madrid, Sr. Alcocer y
diversas representaciones.
Terminada la Misa, que ofició el Padre Palome-
que, uno de los supervivientes, se dió la sagrada Co-
munión que recibieron muchos de los presentes y se
rezó un responso. El P. Palomeque pronunció una
plática en recuerdo de los que cayeron y el General
Espinosa pronunció el triple grito de“Caidos en la
Cárcel Modelo, por Dios y por España! que la multi-
tud contestó gritando “Presentes!"
A la salida del edificio, en la plaza de la Moncloa,
las autoridades presenciaron el desfile de las Orga-
nizaciones de Falange Española Tradicionalista y de