AVANCE
23
Orgullo de la Hispanidad
Er Dr. Pedro Ara que, junto con c! Encar-
gado de Negocios de España, el Conde de
Guadalhorce y el Dr. Gregorio Marañón, to-
mó parte en la audición extraordinaria rea-
lizada por "Orientación Española" el día
de la Raza pronunció en esa oportunidad la
alocución que transcribimos para nuestros
lectores por si interés y la autoridad de su
disertante.
Españoles de las más diversas procedencias, tante
en lo regional como en lo social y politico, estamos
juntos en estos momentos para saludar en el dia de
mañana uno de los más grandes sucesos de la historia
de España y del mundo, suceso que en magnitud seria
comparable al establecimiento actual de conexiones
con un nuevo planeta. Fué en verdad como un nue-
vo astro, este nuevo mundo que en día tal como el de
mañana, surgió de la neblina del mar ante los ojos de
los aventureros españoles.
Asombroso suceso español iniciado, bien a la es-
pañola, por la fe: por la fe de una mujer, reina de
España, que a riegas, como es de fe, crèe en el hom-
bre que sabe y le entrega sus bienes y sus hombres
de guerra y amor y sus naves, para que vaya a en-
sanchar el mundo, rasgando a estocadas de proa el ho-
rizonte infinitamente renovado hasta desvelar el pa-
raíso antillano.
Asombroso suceso español, bien a la española rea-
lizade, de espada en mano y cruz enhiesta, de intriga
v de motín, de voluntad de dominio, de sin par re-
ciedumbre de almas y cuerpos, de inverosímil resis-
tencia, con el permanente peligro de lo ignoto siem-
pre ante sí.
Asombroso suceso español el de la conquista y po-
blación del gigantesco hallazgo. En las orillas de los
nuevos mares y a miles de metros sobre su nivěl, en
playas, en pampas, y en selvas virgenes, unos cuantos
cientos de españoles rompen la dura marcha y, en bre-
ve, por todo el suelo americano, se ve nuestro taller.
nuestra escuela, nuestra imprenta, nuestra planta v
nuestro idioma.
Asombroso suceso español, me atrevo a decir y al-
zo la voz para ello, el gran suceso de la independencia
americana, que no fué motivado por ninguna ideología
de importación, sino por el imperativo geográfico y el
innato amor del español à la libertad que le indujeron
en América a defenderse, por la rebelión, de caer en
manos de la Francia napoleónica que va habia invadi-
do a España. (No quiero olvidar aquí un recuerdo
agradecido para mi malogrado amigo el profesor ar-
gentino D. José León Suárez, que con valor, elocuen-
cia v sabiduria defendió tal interpretación de la re-
volución americana). Fueron españoles, o hijos y
nietos de españoles, casi todos los caudillos de la in-
dependencia americana y la mayor parte de sus hom-
bres de choque, que en españiol peleaban y en español
se entendían, y en español y a la española, con los vi-
cins y con las virtudes de España, erearon estas na-
ciones de América que son el orgullo de la Hispanidad,
mientras el país europeo exportador de libertad, o por
mejor decir, exportador de ideas y palabras de liber-
tad, no solamente no convertía en nación a ninguna
de sus colonias, sino que varios paises que habían sido
libres fueron reducidos a colonias de su enorme impe-
rio. E verdad que la liberación de la América his-
pánica ha sido hecha en gnerra contra la Metrópoli.
Qué importa eso si no hay hijo que al nacer no hiera
a su madre y en la Historia no se menciona parto sin
sangre más que en el dogma de la Virgen Maria!
Qué importan todas las dificultades y vaivenes
de las luchas pasadas si en esos pocos siglos se ha crea-
do una nueva fuerza en el mundo, la Hispanidad, fuer-
za universal, de estilo propio, expresada en nuestra
lengua por una raza qne no es errante sino aposenta-
da en propias tierras de las más hermosas de ambos
continentes!
Españoles de España y de América, cualquiera
que sea vnestra inquietud politica; americanos de
nuestra lengua v nuestra raza: Esperamos la hora del
día que viene con el júbilo de la Nochebuena. Como
el 24 de Diciembre, el 12 de Octubre marca en la His-
toria del munde la aparición de una nueva forma de
vivir. En tan glorioso día, elevad vuestras preces por
los fundadores de esta parte de la Hispanidad, por sus
tenaces héroes y martires, y alzad copas de vuestro
mejor vino por la gloria de todos los pueblos hispáni-
cos, por que la Hispanidad goce de eterna paz para
bien del mundo y por la salud de la vieja España, ma-
dre de todos,
(De ''Orientación". de Buenos Aires)