10
AVANCE
de venir a fundirse en la unidad de la Falange. Allí
estaban también aquellos representantes de la fe en
una institución caida, que no creian en la forma des-
virtuada en que había desapareeido; que creian en su-
premacia doctrinal y en la esencial compenetración
suya con los momentos más felices del pasado español.
Alli estaban aquellos hombres representantes del ejér-
cito que, mientras una abyecta politica en España nos
hacía deseonocer el sentido mismo de su misión, sin
palabras, pero con sangre, defendian en Marruecos la
existencia misma de la Patria.
Se diria que había en aquel acto, como en la aber-
tura de una gran sinfonía, el preludio de todos los
temas que después habían de componerse en este tre-
mendo poema que ha sido el Movimiento español. j
que ha de seguir incansable su camino recto y ha de
llevar a España, con paso seguro, al sitio que merece
Y acaso fnera lo mejor recordar en puro silenciotd
hermosura de aquellas almas, el ejemplo de tanto es-
pañol como supo dar su vida, y no solo de aquellos que
han sido ejemplares también de otros tantos de quie-
nes nada sabemos; también de otros que no tenian más
que una humilde vida que dar por España v han sa-
bido darla.
SENTIDO MILITAR Y RELIGIOS(
DE LA VIDA
En el fondo, en medio de la inmensa multitud que
representa el Movimiento Nacional, en medio de tan-
tas afiliaciones, quizá nos sintiéramos un poco solos
cuando pensamos en todos los que han caido, si no fue-
ramos nosotros de los que ercen en la comunidad de
vida con los que fueron, si no supiéramos nosotros te-
ner presentes les muertos en cada momento, los muer-
tos de nuestro Glorioso Movimiento v. aun más atrás.
a través de los siglos, todos aquellos que supieron mo-
rir y vivir por España; la presencia de todos loš que
sufrieron, los que sufrieron cautiverio como ahora se
ha vuelto a sufrir ; los que afirmaron su pensamiento
y tendieron hasta el limite su voluntad en servicio de
la Patria. Esa voz de los muertos hay que escucharla
religiosamente. Ni yo quiero que la voz que hoy os ha-
bla sirva para otra cosa, sino para negarse a sí msma,
para que podamos oir el rumor al que debemos abso-
luta obediencia, que el mandato de los muertos nos
impone.
Ha sido voluntad de nuestro Movimiento, expresa-
da diáfanamente desde el primer dia, que fuera suyo
un nuevo‘modo de ser, el cual se cifraba en un sentido
militar y en un sentido religioso de la vida. Este sen-
fido militar que han sabido demostrar los hombres de
España, sin por eso olvidar el sentido religioso. Para
vosotras, mujeres de España, el sentido religioso es
aun primordial, si cabe, que para los hombres. Yo sé
que vosotras, mujeres españolas, sabeis sentir este es-
píritu religioso, que sabeis siguiendo el Divino ejem-
plo de Nuestra Señora, meditar en vuestro corazón con
recogimiento los hechos de los hombres ; que si los hom-
bres hacen la historia, es la mujer, lo que es ella mis-
ma: historia.
En esta actitud de recogimiento y de servicio, vo-
sotras tenéis la más esplendida labor que hacer en Es-
paña. y confiamos en Dios que la sabreis hacer. A
vuestro recogimiento y a vuestra meditación yo quie-
ro ofrecer alguno de esos recuerdos de los primeros
dias, de los cuales confieso que nunca hablo, pero que
acaso es hoy el momento con que más espontáneamente
puedo comunicarlos.
EL SENTIDO DEL IMPERIO
-
Nos reuniamos por aquellos tiempos, las mas de
las veces, en aquel despacho que tenía José Antonio en
Alcalá Galiano. Eran largas conversaciones, planes
ambiciosos, esperanzas sin límites, que estey seguro
que ellos, que cayeron, tienen en las sat isfacciones que
of rezcan la vida eterna, seguramente también la de ver
hasta qué punto han sido feeundos su sangre y su ejem-
plo, la de ver como pueden ir tomando cuerpo y reali-
zación aquellas generosas esperanzas. Yo recuerdo,
que, en aquellas conversaciones, un dia, José Antonio,
me dijo en español el texto de una poesía que, además,
tenía él recogida en su despacho. Era aquella poesía
una llamada a la actitud viril entera, sin vacilaciones.
Quiero leeros alguna estrofa de la misma:
Si sabes no perder tu juicio euando todos a tu al-
rededor lo pierden y te echan la culpa de perderlo: y
puedes confiar en ti mismo cuando todos de tí descon-
fian ; si eres capaz de esperar sin cansancio en la espe-
ra; si no mientes cuando te atacan con mentira, ni
odias cuando te odian, y sin embargo, no es tu sem-
blante demasiado austero, ni tomas un aire de saber-
lo demasiado; si puedes soñar y no hacer de los sueños
tu señor: si puedes pensar v no hacer del pensamiento
un fin ; si al encontrar al éxito o al fracaso sabes tratar
por igual a esos dos impostores ; si puedes hablar a las
multitudes y conservar tu virtud; si puedes rodearte
con reyes y ne perder el contacto con el común v mí-
sero mortal: si puedes llenar el minuto implacable de
sesenta segundos de trabajo cumplido, entonces, la tie-
rra es tuva v. sobre todo, serás un hombre (Hijo mío!
Estas estrofas son, sobre todo, las estrofas de la
voluntad, que se tiende hasta romperse pero que perse-
vera y persiste cuando agotadas todas las fuerzas, to-
davia queda ella por encima para mantenerla. Es,
muchos la conoceis, la poesía de Kipling, un poeta in-