AVANCE
directivas el hombre fatal que es el hombre responsa-
ble del final desastrosisimo de la guerra".
Negrin se revnelve.“ Yo no acepto el acuerdo que
me aisla v me separa“ —grita—Fuí el jefe del úl-
timo gobierno republicano de España v esto no me lo
quitanadie. Seguiré siéndolo.. La mayor parte de la
F. G. T. y del Partido Comunista me ayudan. Prieto
no tiene a nadie detrás v estun destacado de los ene-
migos del marxismo.
La querella parece emplazada en un terreno po-
litico de cierta elevación. Pero, sí. sí. Negrín y Prie-
to se destapan en sendas declaraciones hechas a los pe-
riódicos de Méjico. El plutócrata de Bilbao dice que
el problema afecta, de un modo esencial, a los refugia-
dos y al auxilio económico con que pueden contar. V
Negríncle responde:“ No estoy dispuesto a que se de-
signe una junta de avuda a los refugiados. Y si se
nombra, no la acataré jamás. Rehuso entregar la di-
rección del organismo por cuyo conducto se está pres-
tando auxilio a los emigrados españoles. Y en esta
actitud persistiré, pase lo que pase."
Yalestá todo claro. Es euestión de pesetas. Ne-
grin administra" el producto de los robos cometidos
en España v la masa de dinero entregada por el ju-
daismo y la masoneria para los refugiados. Tres mil
millones, en total, depositados en Rusia. Es decir,
buena vida. Magnificos hoteles. Compra de tierras.
Quentas corrientes en los Bancos internacionales. In-
finencia... Y Prieto se pregunta:“ Por qué ha de
ser ese perturbado y no he de ser vo el que goce de
todo eso? Yo poseo muchas cosas. Hasta una finca
en Méjico, que me costó mis buenos cuatre millones
de pesetas. Pero tiene límites la ambición huma-
na?
He aqui el fondo de esta disputa furiosa entre
Prieto y Negrin. Suena a cosa lejana, completamente
aparte de los afanes del mundo en esta hora dramá-
tica. Es la lucha de dos canes sobre una buena presa.
Y produce náuseas...
JILAY
El nombramiento hecho anteayer por el Consejo
de ministros de José Maria Alfaro, para regir la Sub-
secretaria de Prensa y Propaganda, es una nueva ecua-
ción resuelta entre los méritos de un hombre v la im-
portancia de las tareas a que se le llama. Casi parece
ceioso hacer referencia siquiera, no va semblanza, a
la personalidad señera de Alfaro en el Movimiento
glorioso. Precursor y paladín de la más rancia sole-
ra v del mejor probado sacrificio, Alfaro, con José
Antonio, el profeta y fundador inolvidable, represen-
ta uno de los valores más decisivos con que la juventud
española aportó el tesoro de sus luces, que luego había
de ser el tesoro de su heroismo, para la redención de
España. De la vieja guardia, en la milicia operante y
de la más pura eseuela, en la filosofía y en la poesia
creadoras. José Maria Alfaro es un claro varón de
nuestra Falange Española Tradicionalista y de las
JON.S. Rescatado del cautiverio rojo e incorpora-
do a las tareas del Movimiento hace unos meses, Al-
faro fué designado, cuando la liberación de Madrid,
JOSE MARIA ALFARO
para dirigir el diario de la Falange "ARRIBA", del
que ha hecho el gran escritor y periodista, un formi-
dable periódico con un contenido substancial, fecundo
y unas maneras y un estilo de la más grata sugestión.
Ahora, el Gobierno de España, feliz en el hallaz-
go de los nombres para las tareas, Ilama a la Subse-
cretaria de Prensa v Propaganda, junto al supremo
jerarca de estas misiones, el insigne gobernante y esta-
dista don Ramón Serrano Süñer, a José Maria Alfaro.
Singular sabiduria en el acierto para elegir al hombre
que piden estas tareas. Nosotros, fervientes admira-
dores del talento, de la cultura, del estilo, pero, sobre
todo —porque sobre todo hay que poner ahora este
factor— de la conducta leal a los ideales y a los senti-
mientos substantivos del Movimiento y, por lo tanto,
leal a sí mismo, de José Maria Alfaro, nostenorguilece
sentirnos bajo la jerarquia de quien posee tan alta
autoridad moral y a quien estábamos unidos ya con
tan profundos vinculos de devoción y de amistad.