AVANCE
13
bido por la pobilación engalanada y el Clero, que rezó
un responso y un rosario, acompañado por la totalidad
del vecindario y elementos que forman la comitiva fú-
nebre. Después de invocarse el nombre de José Anto-
nio prosigue su mareha el cortejo, acompañado du-
rante un buen trayecto por la mayoría del vecinda-
rio.—MENCHETA.
y a las cuatro la comitiva se halla junto al pueblo de
Caudete, en la comarca de Almansa.—CIFRA.
En la provincia de Albacete
La llegada a la Encina
Solemne funeral en Villena
Villena 21, 10 noche. A las once menos cuarto de
la mañana de hoy entra el fúnebre cortejo en Ville-
na. La ciudad está cubierta con crespones negros, co-
locados en extraordinaria cantidad en balcones y ven-
tanas. La gente se aglomera en todas las calles y se
ove constantemente la invocación, repetida por miles
de voces, de “José Antonio. Presente! Las mili-
cias de la ciudad y pueblos de la comarca eubren la
carrera en tres filas. Se celebró un funeral y se en-
tonó un solemne responso.
A las tres y diez de la tarde sigue su marcha el
cortejo, escoltado por toda la población de Villena,
La Encina 21, 10 noche. A las seis menos diez
de la tarde ha llegado la comitiva que traslada los res-
tos de José Antonio. Un enorme gentio esperaba al
cortejo. Procedentes de Alicante han llegado las an-
toridades de la provincia y jerarquias, para despedir
al cadáver al entrar la comitiva en la provincia de
Albacete.—CIFRA.
Camino de Almansa
Albacete 21, 11 noche. A las ocho de la noche
ha entrado en la provincia de Albacete la comitiva
con los restos de José Antonio. A las ocho y cuarto
se encontraba a 21 kilómetros de Almansa, primer pue-
blo de importancia que atraviesa en la provincia, a
donde llegará alrededor de las siete de la mañana.—
CIFRA.
EN LOS SIMBOLICOS CAMINOS DE LA MANCHA LOS RESTOS DE JOSE
TONIO SON ACOGIDOS POR ALDEANOS Y PASTORES CON
FERVOROSA EMOCION
AN
(Por el cronista oficial, José María Claver Serrano
Deshecha ya la noche en el último temblor este-
lar del firmamento, llega el cuerpo de José Antonio
por las llanuras del viejo campo militar de Almansa
a las cercanias de la villa. Viene el cortejo tan calla-
do, que se ove crugir la tierra de este suelo provicial
y áspero bajo los pies de los leales sobre los euales os-
cila suavemente el féretre. Son hombres de los dias
antiguos, cuando apenas podían llevarse flechas sino
en sangre. Camaradas de la Falange de Sevilla, a
quienes han de relevar aquí los de Huelva.
En el suelo las andas; junto a los jardines que lle-
van el nombre del Marqués de Estella; sobre la calle
cubierta de flores, mirtos y romero, que hace ascender
un fuerte vaho campesino; bajo el resplandor ritual
del fuego que cruza los vidrios —granates, azules,
amarillos— de los cuatro faroles que acompañan los
Sobre el histórico castillo le Almansa ardió una luminaria que alumbró el fúnebre cor-
tejo varios kilómetros. El homenaje de la Aviación española. La ofrenda de
laurel del Führer.
restos, destella la plata litúrgica de las dalmáticas y
capas pluviales y los oros de la gran cruz gótica bor-
dada sobre el terciopelo que envuelve el ébano de la
caja.
La locura de amor de Juana de Castilla llevaba
asi por los caminos los despojos del Rey. Razón v šo-
siego de amor asedian aquí a nuestro muerto, porque
es la madrugada y ya una muchedumbre impresionan-
te rodea la comitiva. Son gentes de vida oscura y pen-
samiento claro. "lo profundo de España", a quien
tan sólo trae la fuerza de la sangre, que llegan por es-
tirpes: viejos labradores de caballerosidad rüstica, fa-
langistas formados en vigilia tensa, fervorosa y se-
gura, con su manta de campaña en bandolera; mozos
que conocieron quizá el moderno espanto y la gloria
antigua de la guerra ; esa anciana que estira su mano
rugosa, que más que saludar parece que bendice ; hom-
bres y mujeres, en fin, a quienes tal vez les pudo hacer
enrojecer la geografia, pero no la vergüenza.
El alba. en Almansa