18
AVANCE
REPLICAS
AUTOPSIA DE LA REPUBLICA
Por consecnencia natural de las cosas, los alega-
de ser un régimen liberal v democrático, como men-
tos de los que verdaderamente no tienen razón se vuel-
tia su propaganda, estaba controlado por el comunis-
ven necesariamente contra ellos, por lo que su propa-
mo recibia ayudas anti-nacionales, v obraba a benefi-
ganda cede en daño fatal de los que la hacen, resol-
cio del poder personal de Negrin: e) que las fuerzas
viéndose en verdadera, eficacisima e irrecusable con-
armadas de la Repüblica eran forzadas a pelear; mien-
trapropaganda, según tuvimos ocasión de comprobar,
tras sus dirigentes estaban en el secreto de la derrota
en relación con los rojos, durante nuestra guerra.
que les aguardaba, siendo la propaganda falsa a sa-
Cuanto más hablaban o escribian, más se corrobora-
biendas, y d) que el oro y caudales de varia indole ro-
bados a España, constituven el botín que se vienen
ba la verdad de la causa nacional, no va por que los
rojos fuesen incapaces de rebatir nuestras incontes-
disputando los des antagonistas. Veámoslo.
tables alegaciones, sino por que las suyas translucían,
a).Los culpables de las disenciones hondísi-
contra su propósito, claro está, todos los horrores, to-
mas y de las luchas fraticidas de hace tres meses...
das las ineficacias, todas las abyecciones en que, im-
no son sino los que desde hace dos años venian am-
potentes, se debatian.
bientando la discordia, y un movimiento de rebelión;
Los efectos contraproducentes de la propaganda
los derrotistas de augurio siniestro ; los que por su
roja no han podido por menos de ofrecerse en estos
falta de fe y confianza en el pueblo, a quien en el fon-
últimos meses, cuando lograda por Franco la aplas-
do menospreciaban, fueron los mejores colaboradores
tante victoria que ha salvado a España, los rojos fu-
del enemigo: los que por envidia y vanidad socavaban
gitivos, poseídos por las peores pasiones, han dado cí-
la autoridad del Gobierno sin atreverse a dar la cara;
nica suelta a sus disensiones, resentimientos v rapaci-
los politicos en paro que por no saber arte ni oficio, en
dades. Acusándose unos a otros, todos aciertan, por
cuanto estaban desplazados, lo mismo afites de la gue-
que a todos envuelve, sin duda una misma v común
rra que ahora después de la derrota, se convierten en
responsabilidad monstruosa. Y esta comprobación de
maniobreros de la diatriba. A ellos es a quienes ha-
que los rojos, al inşultarse, son veraces por vez prime-
brá que poner en la picota en euanto la sopera empie-
ra. la hallamos en un folleto que acaba de llegar a
pea agitarse" (Negrín přs. 39.)Hay quienes qui-
nuestras manos, integrado por las cartas cambiadas
sieron encontrar en mi el testarerro ideal, la marione-
cntre Prieto v Negrín, ambos en Méjico, sobre včel
ta fácil que hace el juego sin descubrir a quien tira
desarrollo y consecuencias de la guerra civil españo-
de los hilos. Durante dos años he tenido que sufrir
la", segůn reza en la portada. No es. ciertamente, la
sus tretas y sus inquinas. No quisieron ver nunca
primera vez en que los coautores de un crimen tratan
(el final de la guerra)...»por qué no lo veían.?
de salvar su culpa, cargándosela los unos a los otros-
Ininteligencia, obnuvilación, comodidad, economia
Este epistolario de Prieto v Negrín que lleva fechas
del dolor.... No lo sé. Lo cierto es que muchos fal-
comprendidas entre mayo y julio de 1939, no nos des-
to de tesón, hartos de sufrir, resignados a la pérdida
cubre nada. No es una revelación ni una sorpresa, si-
de la guerra, se ingenieron a tiempo su modus vivendi
no la plena convalidación de cuantas razones tuvieron
v cada día que transcurria sin liquidar como fuera
España v los españoles para alzarse contra un régi-
la contienda, lo consideraban como una estafa a su
men de oprobio.
tranquilidad. Sin pensar en los millones de infelices
que no podrían salvarse! (Negrín, pág. 44). “Se su-
maron la envidia, la traición y la cobardia de gentes
de nuestras filas. (Negrín pág. 45).Me invitó Ne-
grín a una cena a la cual debían concurrir el Encar-
gado de Negocios de la U. R. S. S. algunas otras per-
sonalidades de la misma nacionalidad v varios mi-
uistros... Entonces Ud. —hablando de lo de Teruel—
me increpó a gritos... a sus gritos contesté yo con vo-
ces igualmente descompasadas. Marcelino Pascua
A comentar por nuestra cuenta el epistolario de
la presente referencia, preferimos extraer, literalmen-
te, de aquél los pasajes que confirman lo que todos sa-
bemos sobre la República v sus hombres. Esto es:
a), que la República fné un régimen de corrupción.
insuperable egoismo, terribles rivalidades, criminaleš
vielencias, desorganización absoluta : b) que la guerra-
fué provocada por el Frente Popular y que el femen-
tido régimen que trató de aprovecharse de ella, lejos