AVANCE
13
COLABORACION
Cosa fácil es agitar los fantasmas del cesarismo
y de la tiranía para presentar nuestro Movimiento an-
te la opinión del mundo como enemigo de los progre-
sos pacíficos de la humanidad. Pero lo único que pue-
de afirmarse es que el nuevo Estado que ha empezado
a construirse bajo la égida de Franco señala una no-
table reacción contra el liberalismo.
Esto quiere decir que rehazamos el principio de
la irresponsabilidad del pensamiento o de la intangi-
bilidad del escritor. Creemos que tiene razón Leon
Daudet cuando dice:'Correspondía a este siglo (al si-
glo XIX) de máximas funambulescas proclamar la
antinomia del pensamiento y de la acción y separar el
espiritu que concibe del espiritu que realiza. Como
si en el origen de toda acción real y durable no hubie-
ra, no solamente un pensamiento, sino una doctrina!
La intangibilidad del pensador o del que se pretende
tal, ha desencadenado así sobre la sociedad una nube
de envenenadores y destructores inaccesibles al casti-
go que hicieron de su inmunidad un dogma más."
Para el nuevo Estado español es un postulado
fundamental el de que la idea, por su propia esencia
y por el impulso de los que la difunden, lleva a la ac-
ción, y que si es necesario distinguir entre acciones
honradas y acciones criminales hay que distinguir
también entre ideas que inducen al bien e ideas que in-
ducen a la destruceión v al crimen. Sin la proserip-
ción de las ideas dañinas no hay Estado seguro ni so-
ciedad que pueda vivir en paz, a lo menos en nuestro
clima, en nuestra situación mental y en nuestras cos-
tumbres.
Pensamos como Paul Bourget, que planteó en su
novela Le Disciple el problema de la responsabilidad
del escritor y pensamos como Brunetiere, según el cual
de la naturaleza social del hombre se deduce que, siem-
pre que una doctrina conduzea lógicamente a poner en
cuestión los principios sobre los cuales la sociedad re-
posa, esa doctrina será falsa, y el error tendrá por me-
dida de su enormidad la gravedad del mal que sea ca-
paz de causar a la sociedad.
Nucstro movimiento es de afirmaciones y de rea-
lizaciones v por eso es enemigo del liberalismo, que es
el sistema del escepticismo, de la discusión, del ver-
balismo y de la confusión. El liberalismo ha dilapi-
dado alegremente el patrimomo espiritual que los si-
glos habían creado y acumulado. “Es verdaderamen-
te demasiado cómodo —ha dicho Abel Bonnard—
darse el prestigio de las ideas más liberales, aprove-
La Dilapidacion Liberal
chándose de la solidez de un mundo que el liberalismo
no ha creado.
Esa civilización se fué formando bajo un signo de
unidad, de afirmación, de autoridad y de sacrificio.
El liberalismo ha gastado ese rico legado que exigia
para su conservación y acrecentamiento cuidados amo-
rosos, como el hijo holgazán v vicioso dilapida sin
preocupaciones la riqueza amasada por el trabajo y
la austeridad del padre. Para rehacer ese patrimonio
necesitamos impregnarnos de sentido constructivo y
volver los ojos a las viejas disciplinas.
Un Estado que libra a un pueble de una situación
angustiosa preducida por la anarquia, por la guerra
social, por la descomposición v por la miseria, tiene
derecho a exigir, en bien de sus sübditos, algun sacri-
ficio de la libertad. Los individuos y los pueblos ha-
cen ese sacrificio muy gustosos porque saben que no
hay libertad en el desorden y en la miseria, que la li-
bertad vive de las limitaciones que la protegen y la
decantan de sus fondos turbios, y que la libertad sin
frenos, la del tumulto y el crimen, esa libertad opre-
sora que nosotros hemos sufrido bajo el mando del
Frente Popular, se destruye a sí misma v destruye
además otras cosas sin las cuales los pueblos no pueden
vivir.
La enemiga que anida en muhos espiritus contra
las formas politicas no han dado la libertad, antes
bien han tendido sobre los pueblos, sobre ciertos pue-
blos a lo menos, la maraña embarazosa v retrograda
de los partidismos y de los estériles y de los despo-
tismos disfrazados. Y asi en esas tendencias anti-
parlamentarias puede percibirse un anhelo de libera-
ción.
Si de todas suertes la libertad no encuentra ga-
rantias en la democracia, si las mayorias pneden opri-
mir a las minorias y suprimir sus libertades, qué es
mejor! Es mejor que la libertad perezca en manos
de un partido momentáneamente triunfante, deshecha
entre movimientos dislocados, de fondo anárquico, o
bien que esa libertad, o una parte de ella, se sacri-
fique ante una idea v un impulso de nacionalismo in-
tegral, que, abarcando no un partido sino la patria
entera, busque un criterio de unidad y de eficacia en
la trayectoria secular de un pueblo que elimina lo que
ataca a su vida, es decir lo inasimilable, lo destructor,
lo disperso?
Salvador Minguijón-
Catedrático de la Universidad de
Zaragoza.