14
AVANCE
D
El Clero dirige, entre tanto, el rosario que la mul-
titud reza a media voz con una emulación de fervor.
La lividez del alba penetra, al mismo tiempo que
el cortejo, en-la parroquia de Santa María de la Asun-
ción, donde ha de celebrarse el Requiem “ Henanel
aneho templo—de gusto neoclásico, euando no aso-
man restos de su primitiva arquitectura gótica — las
jerarquias de Albacete, las milicias de Almansa, las
Organizaciones Juveniles y el pueblo. Las muchachas
de la Falange Femenina, distribuidas a ambos lados
del presbiterio, entonan, al final de la misa, el De
Profundis . Una vez terminado el responso, vuelve
el corteje a la plaza, tapizada de colgaduras, algunas
negras totalmente, para entregar el čadáver de José
Antonisc a las jerarquias que han de conducirlo en el
enuevo trayceto. El consejero nacional, Miranda, jefe
proýincial del Movimiento en Huetva, se hace cargo
solemnemente del féretro, al tiempo que las descar-
ga: de la fusileria hacen trepidar los muros de la vi-
Ila. Los muchachos de la Falange de Almansa toman
a hombros las andas. La gravedad de las gentes, en
silencio detrás de la comitiva, semeja el duelo de una
gran familia.
Alicante. Albacete, Cara va a la Mancha, a tra-
ves de mestras provincias—las hijas de la madre que
amó tanto—, José Antonio se aleja. Aun muerto, nos
asimus cen fuerza a la presencia de su paso. porque
presentimes que, en su definitiva sepultura, corroido
porsel áčido de la gloria, va a dejarnos a solas con su
peusamiento poderoso v arrogant simo.
En la probinci d. Hlbacet«
Muchachas ulicantinas, en ariones arrojan flores sobre
el féretro
tos del fundador de la Falange. Al límite de la pro-
vincia acudieron las jerarquias provinciales del Mo-
vimiento, y era, ciertamente, conmovedor el aspecto
que ofrecia la comitiva en marcha, entre hachones en-
condidos y el religioso silencio. La carretera mostra-
ba, a ambos lados, una continuidad de hogueras, que
también estaban encendidas en los picos más altos que
limitan la lanura.
Toda la noche en marcha, la comitiva ha llegado,
a las seis menos cuarto de esta mañana, a la ciudad de
Almansa. En el momento de llegar, el féretro era lle-
vado por la representación de Sevilla. A pesar de la
(scarcha de toda la noche. Almansa y los pueblos limí-
trofes han acudido a recibir el cadaver del fundador.
El cortejo se ha dirigido a la iglesia de la Concepción.
dond, se han celebrado funerales con una gran solem-
nidad. La Sección Femenina ha cantado el salmo. "De
Profundis' v se ha entonado un responso. Durante
el acto religioso, han dado escolta al féretro media cen-
turia de Yeste y la representación de Inelva. Lo han
presidido el jefe provincial, camarada Lozano: el go-
bernador civil, autoridades y jerarquias provinciales
y locales. A las siete y veinte terminaba el funeral.
v de nuevo se ponja en marcha el cortejo. Salvas de
fusileria rompen el espacio cuando el cadáver de José
Antonio sale del templo de la Concepción.
Autoridades de la provincia y de Almansa escol-
tan los restos de José Antonio hasta la salida de la
cindad. Todos los edificios están engalanados con ban-
dera de España v del Movimiento, que ostentan cres-
pones negros, y. las calles aparecen cubiertas de flores
v ramaje, con to que hace máš callado v solemne el
paso del cortejo funerario.
Simbolica hoguera sobre a histórico castillo
Alicante 22, 2 tarde. Las jerarquias provinciales
despidieron, en el límite decesta provincia, el cortejo
con los restos de José Antonio. El momento fné so-
lemnisimo. Los relevos se hacen segün el orden es-
tablecido, y en todos forma parte alguno de los ca-
misas viejas de Alicante, escogidos para este viaje
histórico.
Esta mañana, muchachas alicantinas, a bordo de
aviones de la base de Rabasa, han seguido el cortejo
por tierras de La Mancha y han arrojado sobre el fé-
retro gran cantidad de flores.—CIFRA.
La llegada di los restos a Almansa. Solemnes funerg-
les. La ciudad engalanada y las calles
cubiertas de flores
Una inmensa multitud, no inferior a veinte mil
personasrinde el último tributo a José Antonio Pri-
mo de Rivera. Brazo en alto, con lágrimas en los ojos,
las gentes presencian el desfile. Se cumple el relevo
de la provincia de Sevilla y se hace cargo de los restos
la representación de Huelva. En la más alta torre del
castillo de Almansa ha ardide, durante toda la noche,
una gran hoguera, que se divisaba, desde muy lejos,
y que aun se advierte en este amanecer de dolor y de
victoria.
La comitiva sale de Almansa
Almansa 22, 2 tarde. Anoche, a las diez, pisó la
provincia de Albacete el cortejo que conduce los res-
Cuando la comitiva abandona Almansa, con un
dia espléndido, el pueblo sigue acompañando al cadá-
ver en una distancia de más de tres kilómetros. Los
portadores del féretro ganan unos minutos perdidos