4
AVANCE
lado de Espana, all lado de Franco, habéis cumplido
čen vnestro deber: ší. victimas de las prédicas comü-
mistas, habeis prestado oidos a quienes en las horas de
peligro sólo supieron abandouar a sus engañados de-
famsores, venid también a nuestros comedores, que ai-
vidamos lo pasado y os tendemos nuestras manos. Pe-
ro, si atn hoy no habéis comprendido la realidad de
unestra Patria y seguis en contra de España: si čare-
eejs de recursosty no podéis solventar las necesidades
naš apremiantes, venid a nůestros brazos, que vo os
juroque en el nombre de España v porque Franco lo
uanda, antes pasaremos hambre nosotros que permitir
míno narezcáls del pan qne la justicia cristiana de nues-
tro Movimiento os concede a todos: porque, equivoca-
deo no a nuestro lado o enfrente de nosotros, no po-
dels aunque quisiérais, dejar de ser españoles. (Demos-
traciones generales de jubilo v vivas! a la Nueva Es-
paña
Voy a dirigirme también al señor Presidente del
Comil) Nacionalista Español, v. por sti conducto, a
todos los directivos y socios del mismo, que tan patrio-
tiča obra han sabido realizar por España durante lus
anos le la guerra que asolara a nuestra Patria.
Tn dia tuve el honor  y no he de olvidarlo
e ser recihido en vuestras oficinas. Quiero repetiros
allora lo que entonces os dijes desde el comienzo de
vuestra actuación he venido signiendo, paso a paso.
todos vnestros trabajos —que fueron muchos, en be-
meticin de la España verdadera. El Auxilio Social no
nične otra labor que realizar, como vérčis más adelan-
teique buscar la anión y hacer el bien entre los espa-
noles residentes en Cuba. Vosotros, que con singu-
lar patriotismo habéis luchado siempre por ayudar a
mnestra Patria, contáis con nuestra amistad sincera y
con nuestra ayuda material v moral. (Aplausos y ext
clamaciones de Bien, muy bien)
Quando lo consideréis conveniente ; euando juz-
vuois que ha llegado el momento, venid a ayudarnos ci
miestra labor, que en nosotros sólo encontraréis bra-
zos para estrecharos, palabras para hacer justicia a
Anestras obras y oidos prestos a eseuchar vuestros con-
sejos que, como vuestros, han de ir siempre encamina-
dos haciarel bien de España y por la justicia social de
nuestra Revolución.
He prometido al principio dirigirme a todos lo-
españoles que viven en Guba, y mi deseo fuera que pu-
diérais escuchar lo que os voy a decir, todos los que,
tras largos años de constante lucha, habéis conseguido
lisfrutar de una posición económica desahogada, en
medio de una vida social envidiable.
“Conocéis la justicia social de nuestro Movimien-
to, y estoy por decir que nadie está más preparado que
vosotros para comprenderla, porque por regla genera!
proven's de las clases humildes y labradoras del norte
de España: de aquellos pueblos y aldeas donde a tra-
vés de los años se cometieron también errores sociales,
que no hau tenido remedio pese a todas las promesas
de los falsos apóstoles, hasta que el Caudillo Franco
emprendié la tarea de reconstruirlas para que sus ha-
bitantes pnedan, en lo adelante, disfrutar de vivienda
sana v alvare, v děl jornal necesario para que todos los
hombres del campo español puedan alimentar, vestir y
educar humana v cristianamente a sus hijos. Voso-
tros sabéis de estas cosas, como lo sé vo, que también
sov do una aldea asturiana. Yo os aseguro que ja-
más volverá a repetirse el triste časo de que un cam-
pesino vea morirse a una hija, en la flor de la vida,
por falta de medios ceonómicos para poder curarla.
porque el Caudillo se enida de que puedan ingresar
en Sanatorios especializados —en la montaña o en
el mar, en Castilla o en Levante— donde sean aten-
didos gratuitamente durante el tiempo que fuere ne-
cesario, por los mejores mědicos de España. (Aplausos
prolongados).
'Mirad a estos hombres que desde hoy van a re-
čibir alimento en nnestros comedores; son españoles
čomo vesotrost. Como vosotros, salieron un día de su
aldea contel corazón pleno de ilusiones, dejando en el
meblo a una madre que tenía el gesto heroico de no
llorar al separarse de un hijo que marchaba a enfren-
farsciconel porvenir de la vida. pAhí los tenéis! Ven-
cidosten šu lncha, no tienen más amparo quesel Au-
xilio Social, que a través de los mares trae para ellos
la verdad de una patria v la justicia de un Caudillos
jel pan v la lumbre Emoción en el auditorio enor-
ny. Demostraciones de cariňo al Jefe máximo de la
Revolución Nacional-Sindicalistan.
A vosotros, que os avudó Dios para que triun-
fardis os pido en Su nombre que compartáistel frůto
de vuestro trabajo con estos españoles que no trimfa-
ron. No podéis desentenderos, de la sagrada obliga-
ción que tenéis de contribuir con la suseripción de una
Ficha Azil mensual para sostenimiento de estos Co-
medores v para el desarrollo de todo lo demás que for-
ma el programa del Auxilio Social, que se irá ponien-
do en práctica a medida que lo permitan las cireum-
tancias económicas. Este programa es el siguiente;
Primero: Apertura de comedores.
Segundo: Repatriación de españoles sin trabajo.
Tercero Viajes colectivos, de recreo. a España,
Guarton Becas en colegios cubanos.
Quinto: Intercambioseultural. Becas en España
para estudiantes cubanos y becas en Čuba para estu-
diantes españoles. Ovación cerrada inolvidable).
Abriremos euantos comedores fueren-necesarios.
para que no haya un solo español ni una persona de su