AVANCE
REPORTAJES
El Primer Gobierno de la Nueva España
S. E. el Jefe del Estado Generalisimo Francisco Franco, en la primera
reunión del Gobierno Nacional de España.
El 31 de Enero de este II año
nuevo Gobierno circuló rápidamen-
de guerra y triunfo que transcu-
te, aquella misma noche, por toda
rre, a las 19.30 Su Excelencia el
España produciendo grande v au-
téntica satisfacción, expresada en
Jefe del Estado, General Franco,
firmó los Decretos en virtud de
unánimes comentarios que exalta-
los euales quedaba constituído el
ban la visión politica del Caudillo,
Gobierno de la Nación. La Pre-
el formidable espiritu constructivo
sidencia, que está vinculada por la
de la retaguardia nacional v los
Ley de reorganización de la admi-
méritos indiscutibles de los Conse-
nistración española a la Jefatura
jeros, Ministros del Nuevo Estado.
del Estado, la obstenta el Genera-
España se sentía, v se siente sa-
lísimo de los Ejércitos de Tierra,
tisfecha hondamente por cuanto el
Gobierno significa—junto al cami-
Mar y Aire, Don Francisco Fran-
co. Los Ministros nombrados y
nar firme y decidido de las armas
que con él forman el Gobierno de
hacia la victoria—, un paso cier-
la Nación son los siguientes: Vi-
tamente gigantesco en la recons-
cepresidencia del Consejo v Asun-
trucción de la España quebranta-
tos Exteriores, General Conde de
da por la guerra y un anuncio bien
Jordana; Justicia, Conde de Ro-
fundado de la proximidad de la
dezno; Defensa Nacional, General
paz definitiva.
Dávila; Orden Público. General
Había de tener lugar la Jura y
Martínez Anido; Interior. Sr. Se-
toma de posesión de los Ministros
rrano Suñer: Hacienda, Sr. Ama-
el miércoles siguiente, 2 de febre-
do; Industria v Comercio, Sr.
ro, en la histórica ciudad de Bur-
Suances; Agricultura, Sr. Fernán-
gos, tanto más española cuanto
dez Cuesta; Educación Nacional,
más castellana, v escenario por tan-
Sr. Sainz Rodriguez; Obras Públi-
to de los hechos más salientes v
cas, Sr. Peña; Organización y Ac-
definitivos de la Historia nacional.
ción Sindical, Sr. González Bueno.
Allí, por una parte, se guardan
La noticia del nombramiento del
las cenizas del Gid, el héroe de
nuestra Edad Media, puro v au-
téntico representante de la lucha
nacional por la unidad territorial
v politica de la patria. En el Mo-
vimiento Nacional ha sido Burgos
la sede de idénticos paladines por
el mismo ideal superior. En ese
mismo lugar hoy, Franco, el Cau-
dillo de los Ejércitos salvadores y
de las masas civiles entusiastas y
disciplinadas, sigue invicto la lu-
cha, v organiza sereno, firme, la
vida social v politica de la Nación
que estaba en trance de extinguir-
se por la revolución marxista.
Burgos, pues, con sus sobresa-
lientes recuerdos y con el entusias-
mo vibrante de la hora actual, ha
presenciado la solemne ceremonia
de la Jura de los primeros Minis-
tros de Franco. Autoridades, or
ganizaciones, pueblo todo, se su-
man al homenaje. Por las calles
engalanadas de la histórica ciudad
pasan hacia el Palacio-Residencia
del Caudillo legiones de reporters
extranjeros gráficos y literarios, y
cameraman, para obtener del trans-
cendental hecho la impresión rá-
pida v sensible del periodismo y
transmitirla al instante al mundo
entero, que ha de saber, al poco,
que junto a la autoridad indiscuti-
ble del Generalisimo están va des-
dé ahora unos auténticos valores
españoles que forman, ante la con-
sideración internacional de la po-
lítica, el Gobierno único de la Na-
ción española. Para los millones
de ciudadanos nacionalistas, bur-
galeses y de todos los lugares de
nuestra porción peninsular, el Go-
bierno es la continuidad fiel del
pensamiento del Generalisimo sal-
vador de España. Por eso, cuando
a la Residencia de éste—hacia las
cuatro de la tarde del tan señalado
dia—iban llegando las personali-
dades que intervendrian en el acto
o que lo presenciarian, el pueblo
auténtico — conjunción de todas
las clases sociales—prorrumpió en
aplausos y vítores. Los Generales