6
AVANCE
Las mujeres, en la ciudad próxima, rezaban y llo-
Volvemos a repetir lo que dijimos antes : a los con-
raban. Largas horas, largos dias solian pasar sin que
quistadores españoles sólo los pudo producir la Edad
los guerreros volviesen. Los indios les intercepthban
Media, la mal Hamada Edad Media, la cual debiera
todos los caminos; era preciso pelear incesantemente
llamarse muy bien Edad eristiana. Los hombres ex-
contra enemigos que renovaban a cada instante ; pelear
traordinarios que nacieron en el siglo XV fueron la
a todas horas, en los claros de los bosques, baje las
consecuencia de las centurias de medievalismo. Mu-
copas de los arboles sobre los pantanos, en las abiertas
chos de estos hombres, como jefes de expediciones con-
planicies pedregosas, en medio de los rios, a la luz del
quistadoras poseían la audacia y la concepción genia-
sol o en la obscuridad de la noche, cuyo término era
les. Es que para triunfar en los nuevos países des-
más temido aün; pelear sedientos, hambrientos, des-
cubiertos se necesitaba mucho valor e ingenio natu-
figurados por el polvo, el sudor y la sangre; pelear
ral. Eran navegantes eximios. Algunos como Solís
cuando va no se podía ni alzar el brazo ni mover el
y Juan de la Cosa fueron cosmógrafos y cartógrafos
pie; pelear hasta que los bárbaros, rodeados de monto-
eminentes. Todos estaban animados por los grandes
nes de cadáveres, resbalando en los charcos rojos, re-
ideales religiosos de la época. Vinieron a Méjico, al
trocedieran ante el valor indomable y la constancia sin
Perů o a las Antillas a crear Españas cultas y civili-
limites de esos estupendos soldados."
zadas, y el oro que enviaban de América apenas alcan-
Muchas de las fundaciones fueron destruidas to-
zaba para luchar contra los herejes, que querian des-
talmente, el mismo autor dice más adelante en sueli-
truir la unidad cristiana y el pensamiento de un rei-
bro: 'Todas las cindades del Tucumán, de Jujuy ja la
no de Dios sobre la tierra, y que al fin, para desgracia
Rioja, fueron levantadas para servir de baluarte con-
nuestra, se salieron con la suya.
tra los indios de los funestos valles. Núñez de Prado,
Los conquistadores no fueron los hombres san-
Zurita Abren y otros, creveron más eficaz llevar sus
guinarios, monstruos de inmoralidad, sedientos de con-
fundaciones al corazón mismo del país enemigo: pero
cuspicencias y de oro, tal como nos los pintan los his-
ninguno de ellos alcanzó a darles la fuerza y el vigor
toriadores liberales, sino seres humanos eon las virtu-
necesarios para resistir al ímpetu de los bárbaros. Así
des y flaquezas inherentes a esta condición ; pero au-
losaparecieron, apenas edificadas, las ciudades del
reolados por la gloria eterna de sus formidables empre-
procórdoba. de Londres y de San Clemente;
sas espirituales. Al conquistar las Américas realiza-
asi ſrasí pead heroico Francisco de Aguirre, que qui-
ron la unidad fisica del mundo; contribuyendo con
socergar una escala entre Tucumán v Chile; así fue-
todas las potencias de sus almas a la evangelización
n eacr fie do o expulsados los religiosos que levan-
de las masas indigenas, para que fuera posible en Amé-
taban timidamente la cruz frente a las indomables tol- rica la continuidad católica.
devias.
(De "Ofensiva", Buenos Aires)
NIENSHJJE A LOS ESPANOLES
Smaradas :—La VICTORIA que soñaron nues-
pejo de tu alma y hagas examen patriótico de concien-
ua , éroes, que compraron nuestros Mártires Caidos,
cia... Vuelca tu vida hacia fuera, observa si has sido
v que forjó la espada vietoriosa del CAUDILLO, no
objeto de escándalo del cual tengas que avergonzarte,
os ana vietoria de palabras, de pirotécníca versalles-
escudriña tus dias pasados al calor de la España Nue-
ča. de cortesania afrancesada, sino la victoria hosca.
va v busea afanosamente la menor huella que pueda
dura, ruda v luchadora como la Verdad. El espíritu
quedarte de las viejas mañas, para que la extirpes de
del Imperio ha necesariamente de amoldarse a ellà, y
raiz por tu bien v por el de tu Patria, haz promesa
los ciudadanos del Imperio han asimisme de modelar
interna y manifestación externa de vivir bajo el nuevo
su vida y regular su paso de acuerdo con esas mismas
estilo de la Falange, limpio de alma y de cuerpo, ca-
normas. Duros v hoscos como la Verdad, a véces
ra al sol, sin que nadie tenga nada que reprocharte.
marga, pero Verdad; dulces y misericordiosos con el
Dale a Dios lo que es de Dios y a España lo que es de
vencido engañado de buena fe, que vale infinitamente
España, y cuando tu balance interior arroje un supera-
más para la gloria de España, como para la gloria del
vit de españolismo legitimo, no te enorgullezeas de-
Cielo, un vencido arrepentido, que un nacionalista de
masiado, y continua en el afán de ser siempre mejor,
sonrisa amantecada v babosa que tras la mano alza-
que cada acción tuya es una acción de España y cada
da oculta el puñal de la traición.
desgracia tuya hiere a España en el corazón.
Camarada... español... en este dia glorioso en
ESPANOLES, POR ESPANA, UNA, GRANDE
que España se encontró a si misma hace hoy exacta-
Y LIBRE. :ARRIBA ESPANA!!
mente un año, es necesario que te contemples en el
A. M. E.
rí
es-