AVANCE
17
PEREZ MADRIGAL
na debemos
partarnos y de rodillas
ección nacional, hacer penitencia.
das, conducidas a la muerte por lo más notorio del
la sima de vuestros yerros y vucstros crímencs?
bandolerismo internacional. Si creés que en ese
Decid que Pérez Madrigal se ha escapado con tres.
lado de acá de vuestrás lineas no tenemos otra pre-
millones de pesetas!Pero no es sobrecoje la con-
ocupación que el dinero, el asalto, el robo, la huída,
ciencia el recuerdo de José Antonio Primo de Rive-
ah!Es que os duele no haberme atrapado? Es
ra?»Qué habéis hecho de José Antonio Primo de
que os duele no haberme suprimido? Imbéciles:
Rivera? Qué es de Ruiz de Alda? Qué del plan-
Bien a vuestro alcance me turisteis durante tres
tel de jovenes españoles nuevos que se lanzaron a la
años de lucha abierta, franca, viril, y como no pu-
pelea de las luchus civiles por su honor y por su pa-
disteis matarme, como no pudistcis vengar en mí
tria para arrebataros a España, remozaria y engran-
aquellas campañas vindicativas de mi nombre me-
decerla? Creés que el marrismo que la inmolación
diante, las cuales yo quería borrar de mi frente y
de estos hombres bien formados y mejor constituí-
mi corazón el pringue de haberos acompaňado du-
dos no había de movilizar en la sangre de Espaňa
rante algún tiempo, aspiráis,  a qué? ta deshonrar-
legiones enteras pára salvar a la España que cnvile-
me!; bah, bah, quien no tiene facultades para eype-
cisteis?
dir ejecutorias de honorabilidad tampoco puede pů-
blicamente descalificar a ningůn hombre honrado.
Pero quiero informaros, quiero aleccionaros, quie-
ro que sepáis antes de morir,  porque vais a morir
porque lo quiere Dios y porque lo crige la conciencia
universal y el desenvolvimiento de Expaña!
Quiero instruiros en vuestro deber, quiero moxtra-
ros lo que es esta España del caudillo Franco.
(Qué cs la política! Qué sois vosotros! QUÉ es
la democracia! 7Qué es el Frente Popular! Qué
son csas Cortes que preside don Diego! Qué cs exa
comisión permanente que con tanta solemnidud se
zrcůne periódicamente y prorroga ci ostado de alar-
ma! Fantoches, ignominia, farsá, impudor. JAh!
qué hicistrix con la Expaña que fermentabais on
☞
mejor talle — BESTFIT el mej
r corte
STFIT
L
marca de distinción
S. S.
Ne
EN
C.
JERTO
RICO
☞
En esta España no tenemos los viejos políticos
nada que hacer. Gente nueva sin lastres ní podre-
dumbres del pasado se moviliza para reconquistar
un tesoro, para reconquistar un rango, para afirmar
al mundo una limpia v clara personalidad que tie-
ne sus trabazones en la historia y es la rieja Espáña
tradicional, augusta, es ta fe en Dios y čs la Expaña
nuera, socialmente desmembrada, escarnecida v des-
ilusionada por rosotros, que se alza victoriosa paru
cosechar frutos öptimos y ofrecerlos a la patria na-
ciente, y es la juventud, que sin apelaciones al ma-
terialismo que os corroe, que os obsesiona, quiere
(Paвa
zla pág. 23)
☞
☞