AVANCE
to de Falange Española. Vuestro programa, in-
tangible programa de los 27 puntos, queda y
quedará intacto y se van a tomar orientaciones
para poner inmediatamente en práctica el espíritu
de nuestra doctrina, en la medida posible. Os
quiero hablar de todo esto, porque vosotros, ca-
maradas de primera linea, debéis estar enterados
más que nadie de la ruta de la Falange.
Antes del Movimiento Revolucionario que es-
tamos sosteniendo, va sabéis todos vosotros bas-
tante de nuestra soledad combativa. Todos re-
cordaréis, y España entera no debe olvidarlo.
cómo, mientras los partidos de derechas se limi-
taban a hacer discursos estériles v acomodaticios
en el Parlamento, Falange Española daba la cara
al marxismo en la calle, sufriendo persecuciones
de los rojos y del mismo Gobierno de la Repú-
blica democrática v conservadora. Entonces, de-
jando en las calles de España a nuestros primeros
mártires, cuva songre ha fecundado la santa re-
conquista que hoy hacemos.
Yo. en nombre de toda la Falange, quiero de-
dicar a aquellos héroes un recuerdo para que
sirva de orgullo y alivio de sus honradas fami-
lias. Por ellos supimos luchar y vengar a nues-
tros caidos, valiéndonos nuestra gallardía el que
los corazones limpios acudieran a nuestras filas.
en las que dár la vida v la hacienda por España
era nuestra doctrina. Formados así, este movi-
miento nos encontró a punto v en línea, espiri-
tualmente a todos preparados. Pero con nuestros
locales clausurados y con nuestros ietes en las
cárceles, en manos de los enemigos.
No obstante estar mutilada. Falange no sucum-
bió, porque su doctrina es inmortal. Fs la ex-
presión de la justicia divina en el siglo.
Pasó entonces algo que no se registra en las
anales de ningún movimiento de la Historia. Que
Falange, que había perdido lo mejor de sus man-
dos, se irguiese es pléndida, creciese en proporcio-
nes increibles, sus mejores hombres, dispuestos a
morir ante la invasión asiática que trataba de aso-
larnos. Ellos. Testán presentes en nuestro afán."
Sus nombres, su heroísmo o su martirio, es lo que
os empuja a vosotros irresistiblemente hacia la
Victoria.
La Falange quedaba sin organización, sin
guias, sin dinero, sin propaganda. Sólo el mile-
nerio instinto del pueblo español comprendió lo
que había sido la Falange.
Ahora comprende, bajo nuestrus banderas, lo
que España será. V asi se entregó en cuerpo v
alma a nosotros.
Nuestra Organizaciön ha tenido un crecimien-
to rapidisimo; todos lo saběis. V cuando úna
criatura črece rápidamente, cuando un muchacho
se hace hombre de súbito, sus můsculos na pueden
reguir el ritmo del crecimiento, y al principio pa-
dece una laxitud que sólo más farde desaparece.
con el ejercicio de la vitalidad, recobrando el or-
ganismo sus formas, y su vigor definitivos. Algo
semejante ha pasada con Falange Española. De-
bido al rápido (recimiento no somos todavía una
organización perfecta. No obstante estos defec-
tos naturales, el pueblo español forma en nuestras
filas v nos presta ahora su apoyo denodado, en
dinero y en sangre, pues reconoce nuestro temple
militar, que nos hace cumplir lo que prometimos.
v ve en el Nacional-Sindicalismo la salvación de
España.
Con čsa avůda del pueblo, desde el primer día
hemos empesado a equipar v mandar al frente
centurias v centurias. I digo equipar, aunque
al principio no fueron hombres equipados los que
CORTESIA DE
Cerame, López & Co.
Salvador Brau No. 53
San Juan, P. R.
Almacenistas en Mercancías de tejidos
al por mayor y detall.
CORTESIA DE
La Industral Algodonera Inc.
FABRICANTES de COLCHONETAS
Y MATTRESSES
SANTURCE, PUERTO RICO