2
AVANCE
EDITORIAL
Se acabaron las
contemplaciones
Vamos a insistir sobre un tema magní-
ficamente expuesto ayer por nuestro cama-
rada el consejero nacional Jesús Suevos. In-
sistimos, porque es necesario que la idea se
fije como consigna en la mentely dé impulso
a los corazones de cuantos se sientan de ve-
ras falangistas. Sobre el particular, LA
NUĚVA ESPANA ha venido siempre lu-
chando desde su fundación, si bien a su len-
guaje le haya faltado esa donosura del ca-
marada que el pasado día habló al S. E. U.
asturiano desde el escenario del teatro del
Principado.
O con la Falange y con Franco, o contra
Franco y la Falange. He ahí un dilema que
hay que plantear, que está ya planteado ine-
xorablemente y al que es preciso exigir con-
testación clara y terminante a cuantos se
cubren con el pabellón nacional. Mientras
duró la sangrienta lucha, ni cuantos empu-
namos el fusil dispuestos a vencer o morir,
tuvimos nempo para dedicarnos a interro-
gatorios ei a los que hoy bullen en la sombra
o envuctios en la viciada atmósfera de los ca-
fés y las tertulias políticas, el miedo les per-
mit a lugar al deporte de la murmuración y
de la intr ga. El egoismo, esa razón de ser y
vivír, motor único de nuestras clásicas dere-
c! čes no les dejaba aliento para otra cosa que
embiar cuando alguna dificultad se
opon z a la marcha triunfante del Ejército
a las ardenes de su glorioso Caudillo. Y tem-
blaban, no pensande en los que caían bajo el
fuego enemigo, ni en la magnitud del pro-
blema que se estaba ventilando. Tembla-
ban, porque sus propias vidas estaban en pe-
ligro y porque la ola soviética amenazaba
desplomarse y sepultar sus propios intere-
ses, tan amados y tan disfrutados. Desde los
refugios o desde las ciudades tranquilas por
aquel entonces, se rogaba a Dios por la vida
y el modo de bien vivir.., y hasta se daba por
empleado el sacrificio de uná buena parte de
lo segundo con tal de llegar a conservar la
primera...
Pero ahora que el temporal se alejó de
nuestro cielo, y vidas y haciendas están al
abrigo de seguro puerto, esponjados los áni-
mos por el sol de la victoria, España entera
es pequeña para sus correrias y sus intentos
de mangonear en la política nacional. Ya na-
die sabe nada más que ellos; ya nadie puede
solucionar los problemas nacionales más que
ellos; todos son unos indocumentados, a ex-
repción de ellos, y la salvación de la Patria
está en que la Falange, esa novicia Falan-
ge, una vez sacadas las castañas del fuego a
fuerza de quemaduras y sinsabores, les deje
vía libre para volver a empuñar el timón de
los negocios públicos, como se hizo siempre a
raíz de una suspensión de garantías consti-
tucionales o de la formación de un “Gabine-
te nacional".
De todo lo pasado, nada. Un trapo so-
bre el encerado y a escribir nuevamente so-
bre el libre juego de los partidos políticos, las
normas constitucionales, el caciqueo, los ti-
ras y aflojas, avances y retrocesos y virajes
bruscos del alternado gobernar. Tienen mu-
cha prisa en que las riendas se les entreguen;
tanta, que con el fin de abreviar no encuen-
tran ya reparo en que la murmuración sobre-
pase la línea de la calumnia y envuelva des-
de el más humilde falangista a la más alta
jerarquía de la Falange.
Ni el heroismo derrochado en la guerra
salvadora; ni la estela de sangre dejada por
los caminos de España; ni las cruces que
sombrean el suelo bajo el que yacen miles y
miles de camaradas; ni las dificultades sin
cuento consiguientes a tres años de lucha, ni
cuantos intentos de atraerlos a la realiza-
dad haciéndoles razonamientos, han ilumi-
nado sus cerebros. El egoísmo ha secado los
corazones, la palabra sacrificio es incom-
prensible y la de Revolución les espanta, por-
que para hacerla hay que pensar en los de-
más, olvidarse del yo y ceder algo en benefi-
cio del hermano. Lo mucho que tenían que
perder lo han salvado y ahora hay incluso