6
AVANCE
HOY SERAN EXHUMADOS LOS RESTOS DE JOSE ANTONIO
EN LAS CUMBRES ALICANTINAS ARDERAN ESTA NOCHE LOS PINOS RE-
SINOSOS, QUE ALUMBRARAN LA VELA DEL CADAVER
DEL GLORIOSO MARTIR
Maňana en todas las iglesias de España se elevarán preces, suspendiéndose el trabajo.
Salida de Madrid de los ministros, autoridades y jerarquias del Movimiento.
Los ministros sin cartera, señores Muñoz Grande y
viene en representación del ministro del Ejéreito. A
Gamero del Castillo, con otras jerarquias,
última hora de la tarde o primera de la noche, co-
salen hacia Alicante
menzarán a llegar otras personalidades. Maňana lle-
garán, entre otros, el delegado nacional de O. J. y la
Diversas jerarquias y afiliados de F. E. T. y de
regidora central. Carmen Werner. Hoy han entra-
las J. O. N. S. han salido con dirección a Alicante pa-
do en Alicante dos trenes especiales de Granada, con
ra asistir al traslado de los restos de José Antonio. A
un total de 2.500 falangistas. Han venido también
las cuatro marchó a la capital mediterránea el minis-
275 camisas viejas de Madrid, elementos que forma-
tro vicesecretario del Partido. Sr. Gamero del Casti-
ron alrededor de José Antonio en los tiempos heróicos.
llo, acompañado del jefe de la secretaria politica. Sr.
El número de coronas que de toda España se reciben
Mergelino, y del oficial mayor de la secretaria general.
para cubrir los restos de José Antonio es extraordi-
señor Sánchez Puerta. También salieron con la mis-
nario.
ma dirección el ministro sin cartera, secretario gene-
La exhumación del cadáver se hará por la maña-
ral del Movimiento, general Muñoz Grande, con su
na. A las tres y media de la tarde se efectuará el tras-
ayudante, el comandante Cárcer. Hacia las siete de
lado hasta la colegiata de San Nicolás, donde darán
la tarde partió la comitiva de camisas viejas de Ma-
guardia permaneute las jerarquias del Movimiento. A
drid, ví con ellas, el jefe provincial, camarada Foxá.
las seis de la mañana llegarán a dicha colegiata los
Hicieron el viaje en coches y camiones. En el del je-
miembros del Consejo Nacional, Junta Política v re-
fe provincial iba el guión de primera línea: detrás se-
presentación del Gobierno, para dar guardia hasta el
guian otros coches de Jefaturas v delegados de Servi-
funeral, que se ha fijado para las nueve v media del
cios y. finalmente, diez camiones con unos cuatrocien-
lunes. Después del funeral se iniciará el cortejo, para
tos camisas viejas. En el momento de partir, los via-
Ilevar el féretro hasta El Escorial. Los primeros diez
jeros y camaradas que se habían reunido en los ande-
kilómetros del trayecto corresponden a la Jefatura
nes de la avenida del Generalísimo para despedirlos,
provincial de Alicante. En ellos el féretro será lle-
entonaron el Cara al sol
vado en hombros de jerarquias y autoridades de la
provincia.—CIFRA.
La ciudad de Alicante ofrece un aspecto fantástico.
I na enorme muchedumbre invade las calles
y hace difícil el tránsito
sy largas cara-
vanas de coches procedentes de todos los
pueblos de España
antemente trenes e
Llegan
Alicante 18, 12 noche. Numerosos trenes especia-
les y largas caravanas de camiones y coches llegan
constantemente a la eiudad con afiliados de Falange
Española Tradicionalista v de las J. O. N. S.. proce-
dentes de todos los pueblos de España. Resultan in-
suficientes todos los medios de transporte. Hoteles.
fondas, pensiones y casas partieulares están llenos de
falangistas. Se caleula que, en total, estarán mañana
en Alicante, más de 150.000 personas para asistir a
los actos del traslado.
Para las siete de la tarde se espera la llegada del
general Aranda, jefe de la tercera región militar, que
Alicante 18, 11 noche. Todo está ultimado a fal-
ta de unos ligerísimos detalles que se terminarán en
esta madrugada para las importantes jornadas de ma-
ňana v pasado. La población ofrece un aspecto fan-
tástico, como jamás se ha conocido. Llegan incesan-
temente, por todas las lineas y en toda clase de ve-
hiculos, entidades, organizaciones, comisiones, etc., que
aumentan la animación de la ciudad con sus desfiles
marciales al son de tambores y presididos por bande-
ras y estandartes. Se hace difícil el tránsito en la
mayoria de las calles y, especialmente, en elécasco cen-