AVANCE
revolucionario nacional y constructivo. Ante la
formación de las Falanges en el Exterior hace-
mos un llamamiento a todos los españoles capa-
ces de sentir la grandeza del momento histórico
actual de nuestra Patria y de comprender y com-
partir las magnificas aspiraciones que contiene
nuestro programa.
Si el Movimiento Nacional español fuese una
reacción de carácter derechista o tuviera una
finalidad restauradora de un pasado próximo,
aunque fuera mejorado y corregido, estaría con-
denado a fracasar y ciertamente que no valdría
la pena de que cientos de miles de hombres hu-
bieran derramado su sangre generosa para vol-
ver a una cosa mala o mediocre y perder la
magnífica oportunidad histórica que se presenta
para la redención definitiva de nuestra Patria.
A esto precisamente es a lo que aspira Fa-
lange Española Tradicionalista. Para conse-
guirlo cuando España vivía bajo el terror del
pistolerismo marxista y todas las clases sociales
v partidos politicos de entonces, sobrecogidos de
temor, cedían el terreno a la avalancha revolu-
cionaria, los Falangistas de Madrid y de las
demás poblaciones españolas lanzaban el grito
que entonces podía llevar consigo una sentencia
de muerte de "Arriba España" y se jugaban la
vida, llenaban las cárceles y respondían a mano
armada a los asesinatos que en sus filas se come-
tian por los marxistas y cuando se inició el
Movimiento Nacional, Falange Española de las
JONS. se movilizó entera, arrastró tras sus
banderas a cientos de miles de españoles enarde-
cidos y nuestros camaradas cayeron y caen dia-
riamente en todos los frentes de combate, he-
roicamente, serena y modestamente, en acto de
servicio porque la muerte para el Falangista no
es más que el cumplimiento estricto del mayor
y más honroso de sus deberes.
A esta Falange Española de las LON.S. de
origen trágico y de vida dura, fuerte y austera
por el alto sentido de Milicia que encierra se ha
integrado por decisión suprema del CAUDILLO
genial que nos conduce a la victoria, la Comu-
nión Tradicionalista que también se alzó como
un solo hombre, formando los gloriosos Tercios
de Requetés, que unieron en los frentes de com-
bate, desde el primer dia, su sangre heroica con
la de los Falangistas. Y a esta unión de cuanto
más fuerte, recio y espiritual existe en España
se ha sumado también el Ejército Español, EL
PUEBLO HECHO MILICIA, y todos juntos
forman hoy bajo la dirección suprema de
FRANCO el Movimiento de Falange Española
Tradicionalista.
Por eso repito que no comprendemos cómo
muchos españoles que viven expatriados y que
sienten con entusiasmo la Causa Nacional creen
que pueden permanecer alejados de Falange, que
es sintesis y símbolo de la Nueva España, y que,
al integrar todos los elementos que han tomado
parte activa y militante en esta Cruzada Nacio-
nal, suma también un conjunto de sacrificios tan
grandes que asombrarán al Mundo cuando éste
los conozca y comprenda.
No deben los españoles que viven fuera de
nuestra Patria, porque seria indigno de ellos,
esperar para incorporarse al momento en que, la
guerra terminada, se inicie la etapa de la reali-
zación completa y efectiva de nuestro programa
Himno a la Bandera Rojo y Gualda
MARCHA “SALVE FRANCO"
LETRA DEL REV. P. VICENTE LOPEZ
 MUSICA DE J. A. MONROZEAU.
Ya están a la venta los discos impresos
con estas dos composiciones.
Valor: §1.00.
Pedidos a AVANCE, Apartado 842, San Juan, P. R.
todo el qne compre un dison se le enviará la můsica paral
„Canto v piano, de ambas composiciones
OBSEQUIE A SUS AMISTADES
con el afamado VINO OPORTO
“EL CANARIO
ENVASADO Y DISTRIBUIDO POR
MALGOR & CO.
Tetuán 50,
San Juan, P. R.
ti
qu
en
al