12
AVANCE
Voltean las campanas lentamente en señal de difun-
tos y por el tránsito se abré una primavera prematura
de frescas rosas y de haces de mirtos y laureles, y se
abaten, en reverencia, banderas victoriosas v de todos
los pechos salen las oraciones.
La Sección Femenina es la encargada de tejer el
tapiz espontánee de esas flores del campo de Sigüenza
para el triunfal viaje, y por la calle, desde los balco-
nes enlutados, las arrojan al paso.
Hay un silencio de respeto en los corazones. Tan
sélo, monocerde, el clamor de los pasos de marcha, ai-
resi v férrea disciplina.
Hemos visto a las mujeres llorar y a los hombres
enmudecer de respeto y de amor hacia el gran pala-
din, va en las estrellas. El cortejo asciende por la ca-
Hle Antigna de las Animas y penetra en el templo gó-
tino de Santiago. El funeral solemne es un aito en la
ruta, impregnada del mejor simbolismo. Santiago.
hispanidad de hispanidades, es su patrón, y en la fa-
chada, recia, ennegrecida por el fuego sacrilego, in-
anovibles de grandeza a pesar de todas las barba-
ries, figuran los escudos y las enseñas más rancios de
la Patria. El templo se abarrota y por las bóvedas de
feruceria y la espira secular y fuerte de las pilastras
salomónicas, asciende en nube densa el incienso ritual.
Las gentes vibran de dolor y fe. El templo calla.
Silencio.
ladín. Es una procesión de corazones que preceden,
llevar y siguen al de aquel que latió por España con
la emoción más viva y la mayor hondura. Sobrecoge
el sonide de esos pasos de marcha en absoluto concier-
to de ritmos. Marcan la dimensión de la distancia
desde el mar de Levanté a la gloriosa fábrica felipeña
de El-Escorial. Emociona y sorprende. Es que la des-
treza, amor y dolor comienzan a ascender, tomadas
por la mano, la gran cumbre española.
Silencio final
José Antonio ha salido de Villena para subir la
«calinata última de su panteón. Dignidad y silencio
le acogieron. Silencio con que nosotros debemos des-
pedirnos para siempre de sus restos mortales. Recogi-
de fervor ante la grandeza de su propia existencia v
del sublime padecer del mártir. No debo decir más,
pues que todos llevamos en lo más hondo la realidad
y la nostalgia de aquella grandeza. Hondo silencio
final de prez devota, como el que cunde en el ordenado
serpear de esa procesión solemne por todos los cami-
nos de la ruta.
Villena. 21 de noviembre.
El cortejo por tierras de Levante
La comitiva fúnebre sale de Elda
Hitos v viaje
A la una v media, frente a la casa de la Falange
— crespones negros y baleones mudos—, Granada en-
trega a Málaga el precioso despojo, entre rumor de pa-
sos y toques de campanas. Bajo los ramos espesos de
flores frescas que un avión, abriendo surcos de destre-
za por el azul del cielo, lanza sobre el cortejo, el jeſe
provincial de Granada se dirige al de Málaga, cama-
rada Prieto Moreno, y, con voz emocionada y fuerte.
pronuncia: José Antonio!“, y el último responde:
Přesente!“ Después se fija el hito de mármol ne-
gro. El clero seguidor de la Cruz de las Navas, jerar-
quias y equipos de Milicias de Málaga son los nuevos
custodios, hasta que, más arriba, en el paso del monta.
bajo una tarde blanca v azul, de extraña primavera
fria, se realice, con el mismo rito, un nuevo relevo.
La comitiva en marcha asciende el flanco de la
montaña con gravedad solemne y se pierde de nuevo
en los caminos eternos y universales de la vieja Es-
paña.
A las seis de la tarde, ya la noche subida, Mála-
ga entrega a Cádiz el cuerpo de José Antonio. Y a
las diez. encendidas las primeras hogueras que vigi-
lan la calle de Vinalop y a la altura de la luna y de
los luceros, Córdoba se hace cargo de las andas del pa-
Alicante 21. 9 noche . Con la carretera cubierta
de mirto y de flores, salió de Elda la comitiva fúne-
bre que conduce los restos de José Antonio. El vecin-
dario acompañó a la comitiva hasta cuatro kilómetros
más allá de la ciudad. Tres kilómetros antes del pue-
ble de Sax recibió el féretro la representación de Gra-
nada, de la de Jaén, que se había hecho cargo de aquel
seis kilometros antes de la entrada de Elda.
Pasa el cortejo entre filas de antorchas. Por to-
des los caminos acuden las gentes para presenciar el
dosfile. A las cinco cuarenta y cinco de la madruga-
da, con tres horas de adelanto sobre la prevista, llegó
le peregrinación al pucblo de Sax.
El paso por Sax entre luces de antorchas
Sax 21, 10 noche. Centenares de falangistas con
antorchas se sumaron a la comitiva. Han acompañado
también los restos, hasta Sax, las milicias de Petrel.
Cuatrocientas antorchas alumbraban el camino a se-
guir, que, a pesar de lo intempestivo de la hora, se ha-
lla bordeado por numerosos campesinos con sus fami-
lias.
A las cince y cuarenta y cinco minutos de la ma-
ñana hace su entrada el cortejo en Sax, siendo reci-