AVANCE
25
TRADICION HISPANIOA
Se lamentaba Menéndez Pelayo, en uno de sus úl-
timos libros, el año 1910, de la decadencia de aquel
tiempo en España, de lo que llamaba enérgicamente
El suicidio de un pueblo", que engañado por gá-
rrulos sofistas, se iba tras una falsa y postiza cultura,
en vez de cultivar su propio espiritu, que es el que
ennoblece v redime a las razas v a las gentes.
Y señalaba el maestro el hecho del resurgimiento
germánico cuyo nervio fué la tradición teutónica. Y
como Italia construía su propia ciencia, apovándose en
su propia tradición latina, emancipada de laš influen-
cias extranjeras. Todo eso lo anunciaba hace veinti-
nueve años.
Donde no se cultiva y conserva la herencia del pa-
sado, conclufa Menéndez Pelayo, no esperemos que
brote un pensamiento original, ni una idéa dominado-
ra. Un pneblo nuevo puede improvisarlo todo, menos
la cultura intelectual.
Veamos en nuestros rasgos lo que es la tradición
española, por cuya vitalidad resucitada hemos de tra-
bajar con todas nuestras fuerzas, en esta hora de re-
novación que nos a tocado vivir.
Decía hace siete años en Sevilla el americano En-
rique Larreta: Ahí está el estoicismo taciturno del la-
briego, que guarda la energía de antaño.
Y el artesano típico español, acaso único en el
mundo, que pone su alma individual en su obra, como
en los mejores dias de su arte. Y sale de sus manos
la reja, la talla, el cacharro, con señales inequivocas
de la emoción.
Es la raza —decía acertadamente Larreta— la
que produjo en nuestras pampas el más señorial cam-
pesino que ha existido nunca : el milagro del gaucho".
En efecto, en el poema del Martín Fierro, parece que
hablan los campesinos de Gabriel v Galán, el poeta
castellano que mejor que nadie ha cantado moderna-
mente la tradición de nuestros campos y de nuestra
raza.
jv
El señorio del campesino español no se sabe apre-
ciar en lo que vale por los que viven en España. Así
es un profesor alemán Schulten, el que ha dicho que
en nuestras regiones rurales, la cortesia vale infinita-
mente más que todos los refinamientos de la civiliza-
ción.
Al visitar no hace mucho la serrania de Béjar y
Segueros, quien escribe estas líneas, ha admirado una
vez más los magníficos tipos serranos, en el marco mis-
mo de sus calles, plenas de carácter de tradición de
herencia del pasado.
Qué maravilla de arte, la vida de esos señorios
lugareños, que hacen de la calle quieta y reposada, una
prolongación del hogar! Aquello vale infinitamente
más que las alineaciones rectilíneas, y las rasantès, y
las casas simétricas de las ciudades más civilizadas.
Había allí una albercana, con el manto típico lla-
mado 'ventioseno" y aparecia ante el pórtico de la
Iglesia, como una aristócrata saliendo de su palacio.
Aquello era de una elegancia inimitable. Naturali-
dad. sencillez, ademán digno y austero. Era toda una
dama española.
Recuerda esto una escena en la ciudad de Santa
Fe, capital de Nuevo Méjico, que deseribía un autor
americano, también, Ernesto Montenegro. Es una
población de seis mil almas, como una isla hispáni-
ca, en medio del vivir cosmopolita de los Estados Uni-
dos. Pasaban las caravanas de turistas, con la sober-
bia de su vida externamaterializada. Y ante ellos, al
borde del camino, junto a una eruz de piedra, un por-
diosero, con todo el desdén y la arrogancia de un Her-
nán Cortés, de quien quizá fuera descendiente, en vez
de pedirles la limosna del pan de cada dia, parecía
ofrecer a los orgullosos extranjeros una limosna de
opulencia espiritual española.
Santa Fe, con su nombre tipico, conserva la len-
gua madre castellana. Allí se ove todavía depren-
der". “enriedos",“mesmo"l. "escurecer", “sotile-
za'... como en nuestros seranos y charros de Sala-
manea, como en el habla ingenua y castiza de nuestra
Santa Teresa, como en el vocabulario de los montañas
de Pereda.
Que nadie crea ya que consiste la cultura en es-
cribir con ortograffa académica, o en deletrear todos
los lugares comunes que ruedan por el mundo en le:
tras de molde.
La secular cultura heredada, trasmitida de gene-
ración en generación, en la tradición oral, de los ho-
gares españoles, vale infinitamente más que la super-
ficial enseñanza de un alfabetismo sin alma, encerrado
en lamentables folletos y vulgares articulos de perió-
dico.
Hagamos que la España renovada, sea una resu-
rrección de la España inmortal del pasado.
Un pueblo que tiene historia, renace cada dia he-
redándose a sí mismo. He alí la unidad y la armo-
nia de renovación y tradición. Renacimiento, heren-
cia, tradición. El pueblo español tiene una gran he-
rencia.
Juan Domínguez Berrueta
Catedrático del Instituto de
Salamanca.
(De “ Orientación", de Buenos Aires)