AVANCE
27
Los Jefes del Ejército Blanco
Tomado de la "Revista Católica," El Paxo, Tea
EL GENERAL FRANCO
En España, donde tantas cosas se crefan muer-
tas, durante lost pasados años de ignominia, sólo
una: el Ejército respiraba, inspirando serios temo-
res a lá anti España, y fijando en sí las esperanzas
de todos los españoles dignos. Las tradicionales
virtudes militares ne habian desaparecido del Ejér-
cito Español: buena prueba de ello fné la Revo-
lución de Asturias del año 1934 rápidamente sofo-
cada por la bravura de las tropas.
En julio de 1936, cuando España giraba vertigi-
nosamente en torno del vértice de atracción de Mos-
cú, v humanamente habia daseparecido toda espe-
ranzá de salvación por vias legales, el buen puebla
español todavía confiaba en el Ejército, que era
quien habfa de decir la última palabra. Y sus jefes
la dijeron.
El (4lorioso Movimiento Salvador de España,
triunfante va en cuatro quintas partes de la Pe-
ninsula, dešpnés de Dios debe su éxito a los jefes
querlo hah sabido dirigir.
Hoy España entera ha entregado su confianza al
Excelentisimo Sr. D. Francisco Franco Bahamonde,
jeſe del Estado Español y Generalisimo de su Ejér-
cito. En pleno vigor fisico—no cuenta más que 44
años—Franco, como ha dicho Millán Astray, sabe
unir el talento exquisito de gobernante de un gran
Estado con la técnica v la cultura de uno de los
más expertos Generales de la Europa contemporá-
nea. De úna carrera militar brillantisima, todoť
sus ascensos hasta el grado de General han sido
por méritos de gnerra: llegó un día a ser, cuandů
mandaba con el grado de Coronel la Legión extran-
jera on Mariifecos, 1d01o de sus tropas con las que
compartia los mayores peligros con desprecio ab-
soluto de la vida, v su nombre alcanzó la máxima
popularidad y fué repetido por el pueblo como el de
un héroe.
Hombre de arraigadas convicciones religiosas que
nunca ocultó, su piedad y religiosidad es de antiguo
conocida. Cnando a raiz de la inauguración de la
Academia General Militar de Zaragoza, creación de
Primo de Rivera, fué el General Franco pnesto al
frente de la misma en calidad de Director, una de
sus primeras actividades, fué la de colocar una her-
mosa estatua de la Virgen del Pilar en el patio de
entrada de la Academia para que los jóvenes Ca-
detes aprendiesen las virtudes militares v el amor
a la Patria al amparo de la Capitana de nuestro
ejército v forjadora de nuestra Unidad nacional.
Nombrado Jefe del Estado Español su programa
se condensa—son palabras suyas a un redactor de
"La Nación" de Buenos Aires—en voiver a unir la
España actual con la Gloriosa España de los siglos
XVI v XVII, católica v tradicional.
EL GENERAL MOLA
Otro de los caudillos del actual Movimiento es
el General D. Emilio Mola Vidal, una de las figuras
más brillantes del Ejército. La defensa de Dxar-
Accoba en 1924 v la liberación de Adman (Beni
Hamed) en 1927 le han consagrado comp unn de los
más prostigiosos militares españoles. Su estancia
en Marruecos de más de 16 años le ha capacitade
excepcionalmente para la dirección del Ejército Co-
lonial de Africa.
Nombrado en 1930 Director General de Seguridad
por el Gobierno del General Berengner desempeňů
exte cargo, en circunstancias dificilisimas, con uná
pericia v un patriotismo extraordinarias, ane le
valieron frecuentes sinsabores, ya que sus leales ad-
vertencias acerca de la situación tan peligrosa de
Reposteria, Dulceria,
LA MODERNA Fuente de Soda.
De JOSE VILA
Cerra esq. a Fdez. Juncos Teléfono 821
SANTURCE, P. R.
Se confeccionan dulces y mantecados de todas
clases para bodas, bantizos y veladas.
Gran variedad en licores de todas clases y de
las marcas más acreditadas.
Servicio a Domicilio.
MADERAS...
EL ALMACEN QUE HA HECHO
BAJAR LOS PRECIOS DE LA
MADERA EN PONCE.
GALO HERNANDEZ
PONCE, P. R.