AVANCE
☞
La Bandera Española Gualda y Roja
☞
Tü eres España: que eres Galicia, con sus verdores;
Y eres Valencia, con sus naranjos y limoneros;
Y eres Navarra, con sus peñascos y ventisqueros;
Y éres de Murcia la fértil huerta, jarrón de flores.
Y eres los puertos del viejo Cádiz, con sus salinas;
Y eres la Mancha, con sus hidalgos y sus solares;
Y Extremadura, que tiene a gala sus encinares,
Y la Alpujarra, que escala el cielo con sus colinas.
Tü eres Cantabria, del mar soberbio dominadora:
Tú eres Asturias, plantel fecundo de paladines;
Tú eres Granada, la de palacios y de jardines
Por los que el moro, tras lueñes siglos, suspira y llora.
Y ambas Castillas, de rubias mieses, tranquilos mares;
Y Cataluña, de hombres de acero, potente y rica;
Tú eres el Ebro, do se retrata la Pilarica;
Tú eres el Betis, que riega vides entre olivares.
En esos pliegues, de sangre y oro fulgido mote,
Vive la historia del pueblo hispano recopilada;
Túberes Teresa, de amor divino transverberada.
Tú eres Cervantes, pasmando al mundo con su QUIJOTE.
Y eres Rodrigo, con su tizona, del moro espanto;
Y eres Colombo, trocando joyas por carabelas;
Y eres la veste de que se ciñen las Isabelas,
Como en los pliegues esplendorosos de regio manto.
Y eres Herrera, con la elegancia de sus cinceles;
Y eres Pizarro, con sus empresas, dignas de Homero;
Y Austria el Glorioso, con su invencible tajante acero
Y eres Velazquez, con los prodigios de sus pinceles,
Y eres Alonso, Ramiro, Jaime, Ferrán, Pelayo.
Y eres las Navas, y eres Otumba, y eres Pavía,
Y eres Numancia, Clavijo, Breda..., ty en solo un dia
La nueva Troya de la spopeya de Dos de Mayo!
Tú eres el habla. Lengua de santos y capitanes;
Raudal de perlas limpio y sonoro, que se desata
Por superficie tersa y bruňida de rica plata,
Con sus modismos, sus locuciones y sus refranes.
Tú eres la lengua, rica de giros, fecunda en voces,
que fué a otros mundos, salvando mares, venciendo rey
De zona en zona, domando pueblos, dictando leyes
Y almas ganando para la patria de eternos goces.
Pícara y grácil, si la manejan los Espineles;
En los Fray Juanes, Malón y Estella, santa v divina
Y halagadora como un requiebro cuando Cetina
Nos canta en ella sus madrigales de himetas mieles.
Gentil en Lope, gallarda en Tirso, severa en Melo;
Sobria en Herrera, y en Garcilaso limpia y galana;
Bronce en Ercilla, oro en Quevedo, fuego en Quintana,
Y en Argensola y ambos Luises, arpa del Ciolo.
Tú eres... el alma; que eres las dichas y los dolores;
Que eres la verja de la capilla del baptisterio,
Y eres la sombra de los cipreses del cementerio.
Do nos aguardan, durmiendo en Cristo, nuestros mayores.
Y eres el pueblo, con el sagrado de sus hogares;
Y eres el campo, con sus alcores y sus llanuras;
Y eres la novia, con sus promesas y sus ternuras;
Y eres la ronda, con sus guitarras y sus cantares;
Y eres el barrio, con sus leyendas y tradiciones;
Y eres ermita de la Patrona, con sus exvotos;
La romeria, con sus danzantes y sus devotos,
Sus tamboriles, sus sinpecados y sus pendones.
Y eres el héroe de la familia, con sus hazañas;
Y eres el padre, con sus afanes y s is sudores;
Y eres la madre, con los deliouios de sus amores;
Y eres.... los hijos, vivos pedazcs de las entrañas.
JUAN F. MUNOZ PABON.
Qu
a
M
qu
=
☞
IO ROD
Materiales
ELAL
CORTESIH DE
Rio Piedras,
☞