AVANCE
—13
ira Roja
RIGUEZ OTERO
☞
los "peros." Fueron los italiano, los alemanes,
los armamentos, etc. Los rusos no aparecen por
ninguna parte, los franceses tampoco. Los tan-
ques soviéticos se enmohecen en Valencia debido
al poco uso. Probablemente piensen devolverlos
a Odesa para asi hacer la guerra más española.
Es que se creen los tales que los tontos abun-
dan en proporciones gigantescas en América?
Basta ya de mentiras y más mentiras! Nos-
otros sabemos que entre sus prácticas infames
ésa juega papel importante, pero no sabíamos
que ese Ministerio de Propaganda se pareciese
tanto al de la "democrática" Rusia, en donde
☞
alista y dr las J. O. N. S.
I de Puerto Rico.
a Isla, que queda abierta en su oficina par-
n al movimiento de Falange Española Tra-
antes que no hayan nacido en España pue-
en presentarse diariamente de 3 a 5 p. m.
s tamaño pasaporte.
15 de Enero de 1938.
Alfonso Miranda Esteve,
Jefe Provisional de F.E.T. y de las J.0.N.S.
Territorial de Puerto Rico.
se celebran elecciones con Stalin como candida-
to único, informándonos la prensa que todos los
votos los obtuvo el Zar rojo, y el único que tuvo
valor suficiente para protestar fué encerrado en
un calabozo en donde permanecerá siete años
más o menos.
Nosotros los que observamos el curso de la
lucha desde la retaguardia de América sabemos
que el mundo sensato no desconoce las tácticas
bajas de los rojos. Que ese cúmulo de menti-
ras, de falsedades y calumnias, sirven de indice
acusador que les atormenta continuamente. Que
ese pueblo engañado y envilecido por las prédi-
cas perversas se rebelará en su día cuando des-
cubra la verdad de todo. Sabemos que Franco
predica con la verdad y con el ejemplo. No
puede existir la mentira cuando se actúa serena-
mente y con sinceridad. Todas las veces que en
la España Nacionalista se fusila, las listas se
dan a la publicidad, pues no kay que ocultar
el fusilamiento de aquellos malhechores vulgares
que aprovechando el momento de confusión co-
metieron los delitos más repugnantes. Sin em-
bargo, de los cien mil que torturaron los rojos
sacándolos de sus casas nada se sabe oficial-
mente.
Por eso de los rojos nada se puede creer. Sólo
basta saber que son comunistas, para saber que
llevan dentro de sí la intransigencia más estú-
pida y el más acerbo odio contra los que pien-
san cristianamente.
Triunfal.
Universidad de P. R., enero 1938.
ARRIBA ESPANA.
☞
☞