AVANCE
testaban, contra las enfermeras laicas que no ponían
dian llevar a los moribundos un consuelo doble,
como las santas hermanas que habían hecho no oficiaban
cio sino apostolado de la caridad; y los que vivían
amancebados se casaron: y los templos se llenaron de
fieles que iban dispuestos a sufrir martirio por
Dios: y el cristianismo, que parecía agonizante.
volvió a cobrar su brío, v su sentido verdadero, el
que tenía cuando fue más grande, cuando era revolucio-
lucionario, era perseguido. También en esto parecía
dejarse sentir un gobierno providencial, v habrá que
decir, mal que nos pese, que Dios se lo pague al sé
ñor Azaña, v todo sea por humana y caritativa
comprènsión.
Se cambió la bandera de la patria: al rojo y guale
da de sus glorias legendarias se le agregó un colo
intruso, un cárdeno moribundo, de sangre amoros
tada v de sombra crepuscular. Y otra vez surgió
el canto del pueblo, aquel pobre pueblo que no era
clase sino tradición gloriosa, y vibró un fandangui
lló nuevo.
Yo tenía una bandera
hecha de sangre y de xol;
ya yo no soy español
me mandan que no la quiero
soy de una tierra cualquiera.
Y el sentimiento de patria nació. Dios. Pa
tria. Familia; propiedad privada constitucional
con la personalidad del hombre, y con la institución
de la familia: respeto al derecho de propiedad va
también al derecho,a la propiedad, a que todos pu-
dieron adquirirla por el derecho al trabajo que es el
camino justo: y los hombres de derecha y de izquierda
da, que no eran marxistas, se hartaban de decir que
para los inútiles, para los pobres de solemnidad
por desventura congénita. por insuficiencia espiral.
tual v física, que viven incapaces de todo, al mar-
gen de la sociedad, se crean asilos, hospitales, ma-
nicomios; pero que hay un pobre capaz, que ni
puede ser asilado ni hospitalizado, va a ese
hay que darle trabajo, y que haya desheredados po-
bres de solemnidad, no podrá nunca evitarse; pero
que hayan aptos sin trabajo se debe evitar a toda
costa. Por eso si la huelga es el crimen del trabajo.
dor, el paro forzoso pudiera ser el crimen del Estado.
Y los que opinaban asi ya no eran de izquierdas ni de derechas.
derechas: va no eran revolucionarios ni fracción-
rios: eran simple y sencillamente humanos. Y vayan.
todos empezamos a sentir que la religión no necesita
considerarse como un hecho aislado, como un fenó-
menos aparte, como un interés personal; sino como era
un hecho va una necesidad social: que no bastaba
decir, voy a creer, tengo mi Dios particular
al canal le rezo a solas, porque eso era volver a jal
Dios inventado por el hombre. Eso era volver al
pensamiento de Feurbach que en su conocido
libro "La Esencia del Cristianismo" niega la Teología
gía v crce sólo en la Antropología porque es el
hombre el que ha inventado a Dios. De ese libro,
más afín que de la dialéctica de Hegel, que volvió
del revés para hacer del marxismo un hegelianismo
mo de izquierda, tomó Marx el fundamento de su
ateismo fervoroso. Bien. Pero si el hombre inventa
te a Dios, como el hombre fene, es v será siempre
incapaz de inventar lo que antes no existía va.
como lo prueban los griegos que, a posar de su imagen
ginación, euando crearon el monstruo. la sirena.
ln nereida, el tritón, el hipocampo en el centauro,
mezeláron las formas que va existían, ese hombre
de Feurbach inventó a Dios, porque Dios ya existía.
tía v antes le había inventado a él.  Y la religión era
Católica resurgió en España con su sentimiento coherente
lectivo, con su rito, con su iglesia, con su organización
zación de fieles, que es como era. Entonces, ajeno
quien esto escribe, a toda intención política y a toda
necesidad económica, yendo al fondo espiritual del alma
probable sintió resurgir toda la fuerza de su cris.
tiemnismo. Sintió lo que le habían enseñado sus
maestros últimos, el franciscanismo de Papini con-
vertide v el catolicismo del ruso Nicolás Berdiaeff.
(Continuará)
Sucs. de S. Cambeiro & Co.
S. ENC.
Plaza del Mercado esquina Estrella, PONCE, P. R.
PROVISIONES EN GENERAL
Distribuidores en Ponce de la famosa cerveza
"Valley Forge"; Rones cubanos “Matusalem" y
"Carta Camp": Cerveza cubana "Cristal Palatino"
COLMADO Vinas
De MANUEL Vinas
Calle Parque 62
Tel. 807 -Sant.
Santurce, P. R.
Café “Viñas", famoso y exquisito.
Pruébelo!!