AVANCE
cionado totalmente hacia posiciones de autoridad
y de milicia. Ha tocado con sus manos las úl-
timas consecuencias brutales de aquellas premi-
sas idílicas. Ha vído a la barbarie destructora
rugir al pie de sus bibliotecas y de sus labora-
torios. Y por eso cuando ahora recibe el honor
académico que le invía la España nacional, bajo
el sobre con un sello improvisado de la Reina
Isabel y su letrero violeta del "Abierto por la
censura," ellos, los que ayer rehuían honesta-
mente el trato con toda dictadura se apresuran
a enviar su gratitud, cuidando de cargar sus pa-
labras de una cordialidad visiblemente acentua-
da, visiblemente buscada para oficios de alivio
y compensación.
Abrió la marcha George Claude, el célebre
ingeniero francés, el explorador audaz del apro-
vechamiento de la energía de las marcas. No
lo pensó más: recibió el nombramiento v tomó
el tren de España, para asistir personalmente a
los actos académicos de Salamanca. Allí se le
vió pasear su figura distraída y ensimismada de
auténtico sabio por entre las viejas piedras uni-
versitarias. Allí, en una de las recepciones, se
le oyó, con un duro español afrancesado, leer
unas cuartillas llenas de pasión viril—“Había
querido venir en persona—dijo para desagraviar
de algún modo a España, de la actitud de tan-
tos otros franceses." Hablaba con ese tono som-
noliento, ingenuo, del hombre de ciencia ageno a
toda etiqueta diplomática. Decía la verdad, co-
mo le rebosaba del corazón. Se metía en “aque-
llas cosas," porque "aquellas cosas," se le habían
metido antes a él en su soledad de estudioso,
turbándosela de trágicas amenazas. En su modo
todo de comportarse y hablar, seguía siendo nada
más que el sabio, el hombre de ciencia:  pero
es que estas cosas es ya ser un beligerante en la
contienda de España!
Vino luego el telegrama fervoroso de Giorgio
del Veochio, el insigne profesor de Filosofia del
Derecho; luego, el mensaje cordial de Paul
Claudel, el gran poeta de los mártires de España.
En seguida, de la nación hermana, aceptación
llena de amistad, del presidente Oliveira Sala-
zar y las frases emocionadas de Reynaldo dos
Santos, el médico artista, que un día descubre
la exploración circulatoria por la punción de la
aorta y otro dia estudia, con finuras de adivina-
ción, el Políptico de Nuño González o los tapi-
ces de Pastrana.
V así, todos, todos, si una excepción, sin un
escrúpulo. Todos, con una aceptación fervoro-
sa y total de mucho mayor valor frente a la
Historia, que los regateos y cominerias de tan-
tas cancillerias remisas y anticuadas. Telegra-
ma ferviente de Igor Strawinski, el músico mun-
dial, hermano de nuestro Falla; el autor del
"Don Quijote"; mensaje caliente y apasionado
de Karl Burckhardt, el fino historiador de Zu-
rich, autor del "Richelieu" famoso, hoy Alto Co-
misario de la ciudad libre de Dantzig. Todos,
todos.
No nos reconocen tales o cuales paises. Pero
nos reconoce al fin, la inteligencia pura y serena
de todo el mundo. Al fin nuestra pelea de hoy—
que es nuestra pelea de siempre: por Dios y la
Cristiandad—va siendo coreada por la mejor
Europa. Somos desagraviados, al fin de nues-
tra soledad de siglos. Los más altos prestigios
del mundo aceptan alborozados la corresponden-
cia con las Academias de la España de Franco.
Porque, al fin, sobre los viejos tópicos inquisi-
toriales de ayer, al recibir nuestros "visados por
la censura," saben que esa “Censura" es la que
España viene, desde hace siglos, ejerciendo sobre
todo un tesoro espiritual y moral sin el cual el
mundo de hoy no hubiera tenido salvación.
JOSÉ MARÍA PEMAN.
MADRES ESPANOLAS
Madre, más que Madre es mi España,
Madre, que dió Madres abnegadas,
Madre, que dió Madres más que bravas,
Madres, que libraron mil hazañas,
Que arrancaron de su pecho y sus entrañas
A los hijos de sus almas abrasadas,
Y quedando asi sus vidas destrozadas
Sirvieron a su Patria y su bandera;
Y estas madres que a sus hijos estrujaron
En sus almas patrióticas y enteras,
Los quemaron con amores que brotaron
De su España, de su Patria y su bandera.
LUISA DE LA HABA DE R. FUERTES.
Febrero 18, 1988.