24
AVANCE
La Iglesia de los Agustinos de Madrid barbaramente
destruida v robada.
Me refiero a la iglesia de la Consolación y al ora-
torio del Espiritu Santo que venían a constituir un
solo templo. No lo dinamitaron ni incendiaron, por es-
tar enclavado en una manzana inmensa de casas donde
tenian su vivienda muchos rojos y temieron les alcan-
zasen las fatales conseenencias de su criminal insen-
satez.
En cambio la devastación ha sido horrible, impla-
cablo, bestial, de refinado sadismo; destruir por hacer
daño, por sacar provecho, arrancando los pavimentos.
deshaciendo los altares que eran de fábrica, macha-
cando les pulpitos, arrancando todas las barandillas, ý
los radiadores de la calefacción, destruyendo un órga-
no moderno, destrozando las araňas, lámparas v apa-
ratos de luz eléctrica, atriles, candelabros, misales, mu-
tilando imágenes, arrancando cuadros de méřito que
hacian de retablos en los altares. llevándose las ropas y
vasos sagrados v todos los objetos de metal de algún
valor, etc, ete, dejando aquel hermoso templo con-
vertido en una escombrera, donde se hallaban revnel-
tos restos de las más diversas cosas usadasten los tem-
plos.
de la Religión y de la Patria, y se procuró destruir por
el fuego o la piqueta los lugares donde habían desen-
vuelto sus actividades, mientras no lo impidiesen ra-
zones de otro orden, como sería llamar la atención, so-
bre todo, en el extranjero.
E7 Escorial símbolo de la Expaña Grande y Católica
El Escorial es a manera de símbolo labrado en pie-
dre v bronce de la España imperial y católica, moldea-
da por los incomparables Isabel y Fernando v Hevada
por Carlos V v Felipe II a su pleno v glorioso desa-
rrollo. El Escorial, de líneas sobrias y severas en su
aspecto exterior y aun, si se quiere, de apariencias ex-
ternas relativamente modestas, es un edificio colosal en
su interior, donde todo es grande, todo magnifico, todo
macizo, todo proporcionado, todo armónico v bello, to-
do majestuoso v sólido.. Así era la España del siglo
XVI. Se construvó para conmemorar una histórica
batalla donde se lenaron de gloria los Tercios españo-
les, y desde entonces puede decirse que es ingente re-
cuerdo v relicario de la grandeza de la España clá-
sica e imperial; confortadera y aguijoneadora de la
grandeza de la España futura.
Por que los Rojos no rolaron el Escorial, na obstanti
de aborrecerlo.
Plan diahělico muy antigun y ostudiado. — La co
na astual de Mosců.
Como la gran lucha desarrollada en España v
contra España por el ateismo comunista internacional
obedecía a un plan muy antigno (desde Lenín) v muy
estndiado y pensado para obtener de los actos crimina-
les el maximo rendimiento en frutos de perdición v
exterminio con el menor ruido posible y dentro de las
últimas consignas de Moseů, que rezuman hipocresía
v aviesa intención, hicieron cuidadosa selección de las
victimas, señalando aquellos individuos que corporati-
va o individualmente con más entusiasmo y eficacia ha-
bían trabajado por la Religión v por España, (a las
cuales habín jurado exterminar), y cuva labor futu-
ra más daňo podría causarles en sus diabólicos v si-
niestros planes.
He aqui por qué es odiade con odio rencoroso v
sectarie por la anti-España interior y exterior todo lo
referente a ese españolisimo monumento, que con gus-
té hubieran visto deshecho por los bombardeos v asal-
tos de las tropas de Franco, va que ellos no podían
volarlo con todos los tesoros de arte allí encerrados,
juntamente con los regios enterramientos de los forja-
dores de nuestras históricas grandezas, a causa del es-
cándalo inmenso que ello produciría en el mundo ci-
vilizado. lo cual seria ir contra las normas establecidas
en los Protocolos de que se debe proceder, para llegar
al triunfo, con astucia e hipocresia.
Los PP. Agustinos y El Escorial.
Los PP. Agustinos, estaban encargados de la cus-
todia del grandioso monumento de la hispanidad, del
monumental relicario del españolismo puro, nostálgi-
co v católico, el cual cultivaban eon amor los hijos del
gran sabio de Hipona. Tenían otra partida contra ellos
ante la antipatria, el que eran todos ardientes espa-
ñolistas, sin haberse dado entre ellos ni un solo caso de
separatismo.
La clave que explica hechos indescifrables,
Aquí está la clave para explicar la marcha de la
horrible ola de sangre inocente que ha devastado a Es-
paña. (los religiosos asesinados pasan de dos mil) y de
una multitud de fenómenos raros, al parecer, de otra
suerte indescifrables. Se procuró asesinar a todos los
que habían hecho y podían hacer más bien a la causa
Causas del odio de los sectarios a los Agustinos de El
Escorial y sentencia de exterminio.
Asimismo les era contrario a los ojos de los secta-
rios canallas o canallas sectarios el que los PP. Agus-
tinos no eran una comunidad durmiente sino activísi-
ma y, a la vez que atendian al coro, al confesonario, a