8
AVANCE
Actividad Financiera desplegada por el
Estad
o Español
SE MOVILIZARON 18,000 MILLONES DE PESETAS EN LAS OPERACIONES DE
LA DEUDA
DeA. B. C.V, de Madrid, reproducimos la si-
guiente entrevista hecha por el periodista Mannel Az-
nar al Ministro de Hacienda don José Larraz:
En este severo, noble v silencioso despacho del
ministro de Hacienda, entre estos muros de la calle de
Alcalá, que han visto pasar tantos y tan egregios regi-
dores, antiguos y modernos, del dinero de España, tan-
tos hombres que son, en la inmensa mayoria de los ca-
sos, honor v prez de la Pública Administración, ten-
go hoy el honor de dialogar con D. José Larraz. Este
joven ministro del Caudillo llegó al dificil departa-
mento de Hacienda bien dotado de ciencia económica.
de técnica v de experiencia administrativa.
Dura cosa, sin duda, es esta de encaminar certera-
mente nuestras finanzas hacia un destino triunfal. Ne
se sale de una tan atroz guerra como la de redención
de España sin que todo el pais quede como desarticu-
lado v hasta desvencijado en los resortes y recursos de
su riquezá v de su bienestar. Resolver las cosas de
una manera alegre v frivola quizá no sería demasiado
dificil. Hay gentes por el mundo que acaso se acerca-
rán con mucha melosidad al oide de España v recita-
rian, parodiándola, la frase evangélica: Ven a mí,
España, si estáš abrumada por el peso que llevas so-
bre los hombros, y vo trataré de aliviarte.“ Pero no
se trata de esto. Resuelto v cauto al mismo tiempo,
audaz y refrenado, optimista, pero muy sujeto a las
normas de la realidad. el Sr. Larraz-aspira a que en la
máxima medida posible los remedios para los males de
España nazcan directamente de los propios españo-
les.
Es interesante que el ministro de Hacienda expli-
que y vulgarice el sentido de las grandes operaciones
que recientemente han sido llevadas a efecto por el
Estado, y nos indique, en cierto modo, las líneas gene-
rales de la politica financiera que piensa seguir. Re-
produciré, sin más preambulos, las preguntas que le
he hecho, y trasladaré al lecter, tan eserupulosamente
como yo pueda, las respuestas del ministro. El diálo-
go ha transcurrido asi:
— A cuánte asciende la cifra de millones de pe-
setas movilizada con ocasión de las recientes operacio-
nes sobre Deuda?
Calculo que la masa operada se aproxima a los
18.000 millones de pesetas. El punto de partida de
las operaciones a que usted se refiere se encuentra en
las disposiciones dictadas para que los poseedores de
Fondos püblicos, depositados en establecimientos de
crédito, pudieran cobrar sus cupones. En cuanto el
Estado se encontré en condiciones de dar estas facili-
dades lo hizo sin pérdida de tiempo, porque se daba
cuenta, no solamente de la justicia de tal medida, sino
del efecto bienhechor que habría de tener en la eco-
nomía española. Así fué, efectivamente.
Luego vinieron las operaciones propiamente di-
chas, cuyo plan se desenvolvió en cuatro fases distin-
tas:
(a) Emisión de Tesoros por dos mil millones de
pesetas.
(h) Regularización de la antigua Deuda flotan-
te, que importaba dos mil cuatrocientos sesenta y cin-
c (2.465) millones.
(c) Conversión de los Amortizables del 5 por
100 y 4 y medio por 100, relativa a un capital de seis
mil doscientos millones (6,200); y
(d) Suspensión de Amortizables hasta el año
1946 de aquellos amortizables que no han reducido el
interés. Esta suspensión afecta a un capital aproxi-
mado de siete mil millones de pesetas (7,000). Ya ve
usted como la que usted llama“ cifra movilizada" por
estas operaciones nos acerca, en total, a los dieciocho
mil millones de pesetas (18.000).
— Está usted satisfecho de la reacción püblica?
—Ante todo, quiero señalarle que la Hacienda es-
pañola se ha producido moral y técnicamente con una
insuperable corrección. El conjunto de las euatro
operaciones antes citadas ha sido llevado a término
en el brevísimo plazo de tres semanas; desde el 29 de
septiembre hasta el 21 de octubre corriente. Cada
uno de los plazos de opción, concedidos con motivo de
las tres conversiones, ha sido semejante a los que con-
cedieron Francia en 1932, Italia en 1934 y Bélgica en
1935. Como corresponde a las grandes tradiciones es-
pañolas en estas materias y a los rumbos señalados por
el Caudillo, el Gobierno hizo cuestión de honor mante-
ner un respeto absoluto al principio de voluntariedad.
Cada poseedor de título de la Deuda podía decidir li-
bremente lo que su voluntad le dictara ; nada de reclu-