AVANCE
5
familia que por falta de recursos carezea del pan nece-
sario. Iniciaremos un servicio de Cocinas de Herman-
dad, para que a ellas vayan a recoger sus alimentos
aquellas familias de españoles que, sin poder asistir a
los comedores por falta de cupo o por las atenciones
diarias que requieran cuidado especial, estén faltas de
recursos. Instalaremos Hogares Infantiles en los que
serán cuidados los hijos pequeños de aquellas madres
que durante el dia tienen forzosa necesidad de ausen-
tarse de sus hogares, para que ellas puedan dedicarse,
sin preocupación alguna, a la atención de las labores
que requieran su asistencia al taller. Estos niños se-
rán recogidos de sus casas, por las mañanas; recibi-
rán alimentos y serán cuidados, durante el día, y serán
reintegrados al calor familiar al eaer la tarde. (Al-
guien dice en voz alta:“Esta sí es la verdadera Espa-
ña.
La repatriación de españoles sin trabajo va a ser
una realidad inmediata, v para ello levantaremos un
Censo en el que pueden inscribirse, sin costo alguno.
todos los que se eneuentren en esas condiciones. Al
repatriarse a España tendrán allí asegurado el tra-
bajo, desde el dia en que desembarquen; nosotros avi-
saremos con tiempo suficiente a las Centrales Nacional-
Sindicalistas de los pueblos a donde se dirijan, para
que les tengan preparado empleo, de acuerde con el
trabajo a que se havan dedicado durante, toda su vida.
De esta manera no serán una carga para el Estado
y ellos obtendrán de manera digna, con el sudor de su-
frente, como Dios lo mandó, aquello que necesiten pa-
ra cubrir económicamente las necesidades diarias de
su familia.
Desde el próximo verano iniciaremos los viajes
colectivos a España en los que tomarán parte los hijos
de aquellos españoles que, sin carecer de trabajo, no ob-
tienen con el mismo lo suficiente para poder realizar el
constante anhelo de un viaje familiar, a fin de que sus
hijos conozcan el solar de sus mayores. Nosotros los
enviaremos en junio para que regresen en octubre, des-
pués de haber disfrutado de unas vacaciones agrada-
bles en las playas del norte de España. Para tomar
parte en estas excursiones anuales es indispensable el
permiso, por eserito. de los dos padres y el certificado
médico de que los niños gozan de plena salud.
Otros españoles que tienen trabajo carecen de
lo suficiente para poder ingresar a sus hijos en cole-
gios tan buenos como desearan y muchas veces por des-
cuido paterno los hijos crecen sin la educación a que
tienen deroeho. Auxilio Social se eneargará de que
estos niños sean educados en los mejores colegios cu-
banos, a fin de que mañana sean hombres que presten
servicios a la sociedad.
El Auxilio Social creará becas para estudiantes
cubanos en España; costeará viajes culturales para
que puedan asistir a los cursos de verano que para ex-
tranjeros hay establecidos anualmente en diferentes
ciudades españolas y hará lo propio con los estudiantes
españoles que deseen venir a perfeccionar sus estu-
dios en la gran Universidad de Cuba. (Ovación pro-
longada).
Este es a grandes rasgos, el programa que se
propone desarrollar en Cuba el Auxilio Social. De-
cidme, españoles que me estáis escuchando, si puede
haber algune de vosotros que se resista a suseribir una
Ficha Azul mensual para el sostenimiento de esta
obra. Todos podéis contribuir a ella. Cuántos gas-
tos inútiles haréis durante el mes y de euántos de ellos
podriamos, si quisiéramos, apartar una pequeña eanti-
dad para entregarla al Auxilio Social. Pensad en
elle, eamaradas españoles y no olvidéis que el Auxi-
lio Social es para todos!
He dejado para el último momento, con toda
intención, el dirigirme a vosotros. Presidentes de los
Centros Regionales españoles y Presidentes de las So-
ciedades españolas de Beneficencia que habéis tenido
la bondad de honrarnos con vnestra presencia. Habéis
visto lo que es y lo que se propone el Auxilio Social.
Si no preguntamos cómo piensa v cómo actua-
ron los que aqui vengan, tampoco tiene pava nosotros
interés saber a qué región de España pertenecen.
Nuestra doctrina, que no admite clases ni tolera in-
justicias ni capriehos, sólo concibe a los españoles co-
mo portadores de valores eternoste intangibles; con
un alma capaz de salvarse o de perderse, y con una
unidad de destino en lo universal. Por eso el Auxi-
lio Social es para todos los españoles, sean éstos del
norte o del sur de España. Basta carecer de recursos
y observar buena conducta social, para obtener sus be-
neficios.
"Vosotros, que en el transcurso de los años ha-
béis contribuido a levantar magnificos palacios sociales
y espléndidos sanatorios en los que hacéis una labor
benéfica verdadera, no podéis desentenderos de la obra
que emprendemos. Prestadnos vuestra ayuda; ayu-
dadnos a repatriar a los millares de compatriotas de
todas las regiones que hoy no tienen dónde dormir ni
con qué vestirse. Mucho podéis hacer si en ello po-
néis interés, y no puedo pensar que no lo pongáis cuan-
do sé positivamente que día tras día dedicáis varias
horas a la tarea misionera de atender a los enfermos.
(“Bien, muy bien! —dice un oyente—. Estos son
los buenos, y nos ayudarán?).
Si no preguntamos cómo piensan y vosotros pre-
sidís hay todavía españoles que no piensan como noso-
tros, ni quieran reconocer a Franco como Caudillo de
todos, hacedles comprender la verdad de lo que es el