28
AVANCE
TO DAVIA
El Auxilio Social celebró el año 1939 su tercer
aniversario. E primero ſué el Aniversario de la es-
peranza; el segundo, et del triunfo. Este estel Ani-
versario del peligro. Del peligro de que el calor pú-
blico, de que el turilia vive v se nutre, puede dismi-
nuir al faltarlecel combustille diario de la guerra.
Lis españoles somos mný extremosos, propicios
a la alternativa del impetn y la modorra. Vivimostun
pocosen regimen de Storcianas“, de paludismo mo-
ral nen régimen de accesos v bajas. Todas las obrasly
conquistas del Movimiente las he mirado vo, con in-
qiietud, en estos meses, baje la gloria y el peligro dél
ultímí partě oficial "La gierra ha terminado.“ Yo
ade algim perfecto combatientenque, al dia siguiente
di nitlo, se narchó-sin ficencia a su časa. »Ya! Yo sé
de aleſin hnen cindadanoique, al d'a siguiente de oirle-
se resištio a abnír su portamoncilas ante el emblemu
pimeenal del Anxílio „Todavia!
Str todavia. Auxilio na quiere decirSoco-
nno 2 oon juterjeceiones, grito angustioso v pasajero
Je Atmeidicho-de nauf ragio. Quiere decir. sobre todo
bmandiova apellidado de *Social“. colaboración consi-
tante, mutnalidad permaneme. Lá sociedad humana
nies nanci logro definitivo: es siempre tarea. labor,
mligrní. Haý one rehacerla en todas las horas; hay
que ganaria cada dia. Comosel pat. “Ser es defěn-
iderserindecih Maeztu, Vivir en sociedad es auxiliarse,
Y para curar totalmeite de espanto a los que insi-
nňal ese timidosstodavía „les diršude un gölpes no
sálo vtodavía . šino“ahora más que nunca “. Esta
e la hora estremecida y dificil. La guerra tiene faci-
lidades insospechadas en sn misma excepcionalidad.
Se le permite todo v todo se le disculpa. La dificultad
estálenjesta hora, que no tiene vallos recursos expediti-
vos de la guerra, ni todavía la trabazón organizada
de la paz.
Y si ésta es verdad en toda postguerra, todavia
mástenila nuestra. postgnerra de una Crůzada de idea-
les v de espíritu. No hemos conquistado Eldorados
ni pozos de petróleo. Hemos redimido zonas devasta-
das por el furor roju; hemos incorporado a la nueva,
España campos incultos, ciudades destrozadas, ham-
bre, frioty sed. Nuestro botín es botín de dolor. No
avanzábamos para recibir: avanzábamos para dar. Es-
ta es generosa guerra al revés, en que son los conquis-
tados los que reciben el botín. Auxilio Social ayer era
casi una prudencia de retaguardia. Ahora es euan-
do en plena y desinteresada efusión de su esencia cris-
tiana, tiene que ser generosa entrega: garantía y fian-
za de nuestra sinceridad doctrinal, de nuestro ideal
humano.
Y para tal momento en que todo es urgente —la
necesidad material de la miseria y la catequesis polí-
tica del remedio—, no hay cosa más rápida v rotunda
que el expeditivo empirismo del Auxilio Social. La
máquina de la beneficencia püblica, no digamos nada
la reorganización social v económica del país, no pue-
den hacerse en un día. Pero en un día sí puede mo-
rirse aquel niño o aquella madre, en aquella parda al-
deita de la Mancha desolada. Para ese dia, la glorio-
sa impaciencia del Auxilio Social. Para ese día, al
margen de toda teórica reforma profunda, su urgen-
cia realistat el atraco femenino en la esquina, el laton-
čito en la solapa. la Ficha Azul“: floración espon-
tánea v silvestre, nacida en una zona intermedia entre
la limpsna y la contribución, entre la caridad v la jus-
ticia.
Que nadie, pues, enfoque esta hora dificil con
criterio comodón, inhibido o ahorrativo. Es hora no
de decaer en el entusiasmo, sino de redoblar el esfner-
zo. Estamos en la segunda guerra, en el segundo es-
fuerzo heroico. Auxilio Social debiera heredar, aho-
ra, del ministerio de Defensa de ayer, la clarinada
nocturna y él cotidiano parte de avances y conquistas:
ayerstantos kilómetros, tantas cotas; hoy. Tantas ma-
dres, tantos niños, tantos hogares... „Tantos porazo-
něs! Y al que todavía vacile frente a su demanda, al
que, después del trágico escarmiento, aun no vea eso
claro, a ése habria que rebotarle su palabrita v su in-
sinuación:; „Todavía!
José María PEMAN
(De TA B (. de Madrid).
(viene de la página 27)
ELEGIA A JOSE ANTONIO
José Antonio, el bueno. José Antonin, el que no
tendrá par en muchos y muchos años de la historia pa-
tria. Estás en la inmortalidad y estás entre nosotros.
Las combinaciones de átomos en un cerebro pueden
producir el genio en ciencia. Tu corazón vale más que
el genio. Las muchedumbres se mueven a lo largo del
tiempo por la bondad de un hombre v las minorias
šelectas se descubren ante la santidad. José Antonio:
tú has sido un gran corazón. Salve, hombre de la
España que nace!
AZORIN