AVANCE
23
España en la Prensa Portuguesa
El "Diário da Manha" del día 10 de Enero, re-
firiéndose al Tratado de Comercio firmado el mes de
Diciembre entre España y Portugal, transcribía lo que
un periódico español escribiera sobre un artículo pu-
blicado por el diario portugués y retrasmitia lo escrito
en él enando el acto de la firma y que decía así:
La dolorosa prueba de la guerra civil de Espa-
ña, aproximando a los dos pafsek, descubrió los hori-
zontes de una nueva comprensión de la politica penin-
sular, revelando la esencial solidaridad, en determi-
nadas zonas, de sus intereses externos y sugeriendo la
ventaja de un leal entendimiento.
Realizan siempre los dos pueblos grandes cosas
euando siguen por el mundo rutas paralelas, tranqui-
los en lo que atañe a la paz de la Península y garan-
tizados por el mutuo respeto de un indestructible dua-
lismo que debe de constituir para ambos una imperati-
va norma de conducta.
El mismo diario, que, en su sección Matinais, abor-
da temas portugueses, pero con sentido universalista y
muy peninsular, escribe en "Uma solucao coerente"
el 26 de Enero:
Ante la claridad de los hechos ningún pueblo
civilizado podría continuar, sin grave escándalo, man-
teniendo relaciones con la tirania bolcheviquista. Por-
tugal repudió siempre, débesele este honor, toda y
cualquier especie de ligación con la Soviecia y, siem-
pre coherente con los principios de moral internacio-
nal que defiende, levantó su voz en la S. D. N. para
protestar contra la admisión de la potencia subversiva
del' Komintern". Pero no solo hizo esto sino que en
España definió el carácter soviético de la llamada gue-
rra civil y mezeló su sangre con la de los nacionalistas
para libertar a la Europa Occidental de la terrible ma-
la yerba comunista.
Y continûa en este combate sin temor ni fatiga.
El periódico "As Novidades" del 17 del presente,
dedica un articulo a la Organización Femenina de la
Falange, haciendo diversas consideraciones de orden
general, bajo el título “Organizacao como e para
que?"
De él entresacamos los siguientes periodos:
.Y este espiritu de selección por la realidad
y por el sacrificio es el que tiene que figurar en todas
las organizaciones capaces de constituir la armadura
social de una idea ejemplarmente renovadora.
Y en el mismo discurso de Pilar Primo de Rivera
(a la Sección Femenina de la Falange) hay también
ideas dignas de notarse, porque definen el pensamiente
orientador de la Organización Española a la que se
destinan.
Pero como la misión de este articulo es demostrar
como se valorizan las organizaciones por si mismas, in-
dependientemente de sus finalidades, diremos apenas
que la orientación seguida por la organización espa-
ñola a la que se dirige el citado discurso puede resu-
mirse en estas palabras:
Salvar y mejorar los hijos, mejorando o reforman-
do la educación de las madres.
'A Voz" del dia primero de año dedicó un articu-
lo a la conmemoración centenaria de la Aparición de
la Virgen del Pilar en Zaragoza, bajo el título “Um
Centenário" y escribe:
Fué la guerra de la segunda reconquista de Es-
paña un verdadero y fuerte erisol que hizo resurgir
todas las virtudes y todos los valores de la raza his-
pana. Y no fué el menor de todos el resurgimiento
de aquella fe y religiosidad que representaron siempre
un privilegio especial del pueblo español.
Entre los sentimientos que los españoles guarda-
ban dentro de su corazón figuraba como primacial qui-
zás el de sus creencias religiosas escarnecidas, vilipen-
diadas y perseguidas por los propios poderes püblicos.
Afirmamos, en tiempo, en un articulo nuestro sobre las
causas que determinarian la rápida caida de la se-
gunda República, que una de las principales, al des-
gaire de otras de orden politico, sería la absurda y sis-
temática persecución al Cristianismo v Catolicismo
del Pueblo español. No fué una profecía, sino una
consecuencia lógica del conocimiento de la historia
hispana."
Termina el articulo con estas palabras:
Y la Santisima Madre de Dios, sonriendo, con
miradas de Madre, concederá su protección y derrama-
rá sobre la Católica España sus gracias, porque ésta
hizo de la columna que sostiene Su Imagen, el  'Pi-
lar de su Fe".
También la Revista “Renascenca" publicó, el día
uno, un articulo dedicado al Centenario Pilariano con
el título “A Aurora do Cristianismo em Espanha".
en el que el articulista historia las fases principales del
Cristianismo, vencedor en la Peninsula, por la protec-
ción de la Virgen del Pilar, en el principio de la Era
Cristiana, en 587, en 1492, en 1521 y en 1939. Y con-
eluye con estas frases;