AVANCE.
11
glés, que es, acaso, uno de los que puedan dar un sen-
tido a la existencia de un imperio como el imperio in-
glés. Y tenia sentido que esa actitud entera, resuelta,
inquebrantable, fuera uno de nuestres modelos. Pero
el imperio de España no se parece a otros, como definió
un maestro mío, un mártir, nuestro Ramiro de Maeztu:
'Nuestra vocación de Imperio se funda en la cre-
encia de que todos los hombres tienen la gracia sufi-
ciente para salvarse, y que el mejor sentido de la obra
de los hombres, de la obra de un pueblo, es poner de
su parte todo cuanto esté para la mayor salvación de
los hombres."
Este profundo, católico, sentido del imperio que
formulaba José Antonio en una brevísima frase que
muy pocas veces quizá, dijo; pero que a mí me afirmó
que constituía uno de sus principios permanentes. Era
solamente esto:‘'Querer y querer"".
AMOR Y CARIDAD
Es decir, querer con voluntad, lo que habéis re-
cogido hasta ahora en las estrofas que os lei, pero que-
rer también con amor, querer con caridad, que este
profundo lenguaje castellano ha sabido vincular en
una sola palabra esos dos sentidos, asi como si, en de-
finitiva, no tuviera justificación suficiente ninguna
voluntad, por grande que fuera, si no estuviera ins-
pirada por el supremo principio del amor, de la cari-
dad; y este amor y caridad es, sin duda mujeres es-
pañolas, la virtud que está por encima de todas y la
que a vosotras os ha de animar como a ninguna. Y
puesto que hemos leido algun otro texto, me parece
bien terminar leyéndoos un texto de San Pablo, que
más de una vez también fné objeto de conversación y
comentario entre nosotros.
'Si yo hablase todas las lenguas de los hombres y
de los angeles y no tuviera caridad, sería como metal
que sueña o campana que retiñe; si tuviera don de
profecía y penetración de los misterios y poseyese to-
das las ciencias y tuviese toda la fe hasta poder trasla-
dar las montañas de una parte a otra, y con todo, no
tuviese caridad, nada sería. Y si distribuyese todos
mis bienes para dar de comer a los pobres y entregase
mi cuerpo a las llamas, no teniendo caridad, nada me
aprovecharia. La caridad es paciente y benigna. La
caridad no es envidiosa, no obra inconsideradamente,
no busca su provecho, no se irrita, no piensa mal, no
le agrada la inquietud; mas, al contrario, le complace
la verdad; todo lo sobrelleva, todo lo cree, todo lo es-
pera, todo lo soporta. La caridad no perece, aunque
terminen las profecías y cesen las lenguas y se acabe
la ciencia.
Esta es, mujeres de la Falange, la suprema ver-
dad que vosotras estáis llamadassa sentir entre voso-
tras y con todas las criaturas. Este es el supremo prin-
cipio que os ha de inspirar ; esa caridad iluminara
vuestra fe y hará cierta vuestra esperanza. Y eso es
lo que os pide Franco, nuestro Caudillo. Haciendolo
asi vosotras le serviréis a él, vosotras mereceréis bien
de España, vosotras haréis obra grata a los ojos de
Dios."
El “Cara al Sol" puso término a la emotiva se-
sión y seguidamente se inició el recorrido del Camino
de la Falange dirigiéndose las camaradas al primi-
tivo centro de la Falange, en la calle del Marqués del
Riscal, donde hoy se halla la O. J. El Delegado Na-
cional, camarada Sancho Dávila recibió a los visitantes
en el mismo salón de actos donde se constituyera el
primer consejo de Falange, y donde un dia ya remoto
se designó clandestinamente los mandos de la nacien-
te Sección Femenina. A continuación recorrieron los
que fueron despachos de José Antonio y Ruiz de Alda.
Seguidamente se trasladó la comitiva a la calle de Bar-
quillo esquina a Figueroa donde en los tiempos he-
roicos cayó el camarada del SEU Augusto Figueroa
que fué recordado eon el [Presente! de ritual. Más
tarde se dirigieron al edificio donde estuvo instalada
la D. Gral. de Seguridad, por este edificio sórdido,
sucio e inhóspito donde con alegria sufrieron encarce-
lamiento la easi totalidad de nuestros primeros cama-
radas. Después la comitiva se encaminó a la esquina
de Fuencarral y Divino Pastor, donde cayó asesinado
el camarada Angel Montesinos, ante el grito de ritual
un musitar de sollozos rasgó el impresionante silencio.
La comitiva se traslada entonces a la calle de Santo
Domingo donde cayó el camarada José Garcia Vara;
al pronunciar su nombre es contestado brazo en alto.
Viene después la conmemoración del asesinato de Ma-
tias Montero en la calle de Mendizábal recordado con
entusiasta Arriba España! Igualmente se recuerdan
después los camaradas Olano y Bellsorel. Finalmente
lega la comitiva a las ruinas de la que fué Cârcel Mo-
delo y donde dieron su vida por España tantos cama-
radas nuestros; se deposita un ramo con las cinco ro-
sas simbólicas y con viva emoción el Presidente de la
Junta Política, camarada Ramón Serrano Suñer pro-
nuncia los nombres de Julio Ruiz de Alda, Fernando
Primo de Rivera y todos nuestros mejores camaradas
de la Vieja Guardia de la Cárcel Modelo terminando
con las siguientes palabras: “Camaradas todos aqui
caidos per España v por la Fal
Reunido nuevamente el Con
Nacional presidiendo le dilog.
sejero camarada Eugenio Montes, P. Pérez de Urbel