28
AVANCE
los militares y policias rusos que actuaban en nuestro
piais y la otra de los comunistas españoles. La finali-
dad de la campaña era la misma: derribarme. Los ru-
soš ordenaban va y los comunistas españoles obede-
cian. En el relato hay dos casos muy caracteristicos
de cómo fallan los resortes del poder si éste apela pa-
ra la ejecución de sus mandatos a agentes com mistus.
Uno cs la detención de un comandante de milicias.
Confiada milorden a un policía comunista, éste entre-
ga el detenido, no a las autoridades, sino a la junta
politica de su partido. la cual se encarga de interro-
garlo primeramente para tomar en seguida las dis-
posiciones que juzgue oportunas. V el otro es mucho
más importante. Es el del destructor Gliscar, cuando
los faincionarios comunistas interceptan un despacho
čifrado, von objeto de que el ministro de la Defensa
Nacional no pueda ratificar una orden que contra-
ria a los rusos. En el primer caso se impide el des-
eubrimiento de un complot sedicioso que toma vas-
tas proporciones, v el segundo le cuesta a la Repü-
blica el hundimiente de un buque de guerra.
Acusá Prieto a Negrín de huber anviado
a Rusia grandes cantidades de oro que
ostima era en realidad lo que, con la
prucha de sus armamentos en la lucha
española, interesaba tanto a Rusia. Los
técnicos, especialmente los aviadores, se
turnaban a corto plazo después de haceř
adiestramiento en tanques y aviones.
Mús adglante. Pricto lamenta qui cl de-
rrocamiento de Negrín no se hubiera pro-
ducido antes y en euanto al poderío mi-
litar de Rusia narra la siguiente aněc-
doła:
Hace pocos meses—me lo ha referido Martinez
Pedroso, nuestro último representante diplomátice
cerca del Kremlín—, en una éscuela de Mosců, el pro-
fesor elogiaba muy ardorosamente la fuerza bélica de
Rusia, la enorme potencia de su ejéreito, la magnitud
de su aviación, la vastedad de sus unidades mecaniza-
das, las proporciones gigantescas de su material hu-
mano, en fin, todo lo que, según dicho maestro, hace
invencible a Rusia y decisivo su poderío a favor de los
pueblos ansiosos de defender su libertad. Interrum-
piendo tan exaltado discurso, un niño español se le-
vantó de su banco escolar, y encarándose con el maes-
tní texclamó:
Si Rusia dispone de todos esos medios. 1 por qué
consintió que perdiéramos la guerra en España?"
NEUE BASLER ZEITUNG"
vno falta casi nada...
El periodico 'Neue Basler Zeitung" de
Basilea ha publicado (15-VIII-1939) un
articulo sobre la restauración de los da-
ños causados por los rojos en Madrid, al
que pertenecen los siguientes párrafos:
(uando los nacionales tomaron Madrid encon-
traron una ciudad donde se puede decir que faltaba
todo, la madera, el hiero, el vidrio, la pintura, el ce-
mento. Actualmente, gracias a un reparo racional de
la producción y también, pero en menor cuantía, a la
importación, no falta časi nada. Hay, es cierto, toda-
via, fábricas cuyos motores desmontados o destruidos
por los rojos, no han sido reemplazados hasta ahora.
La vida, šin embargo, se reanuda por todas partes y
se va normalizando. Las autoridades tuvieron mucho
qu hacer para remediar la penuria de herramientas y
dentros instrumentos de trabajo que se dejaba sentir,
sobre todo, en la industria de la construcción.
Consciente de la misión que ha de cumplir, el Es-
tado ayuda poderosamente a la obra de reconstruc-
ción tanto por la creación de organismos especiales co-
mo con amplios créditos y medidas especiales que per-
mitirán a España curar las heridas de esta terrible
prucba y caminar confiada hacia un porvenir mejor."
De “Orientación , de Buenos Aires