8
AVANCE
a ellas su idioma ambicioso que supo decidir a las gen-
tes de la Patria a embarcar su capital de vidas, tran-
quilidades y haciendas en la empresa arriesgada de
salvar el todo, jugándoselo sin vacilación.
En Berlín —la bruma es mala consejera—, boca
española, fácil a la critica, me advirtié ante el anun-
cio:
—España, trágiea, repite su historia. Juana, de-
sesperada, pasea otra vez porela intemperie de la Pe-
ninsula los adorados restos del principe Felipe.
Pero la voz de Berlín falló su pronóstico. Por-
que por encima de ese desgarrado, desesperado silen-
cio de las gentes que al paso del cadáver se asomaran
a la luz de un sol ardiente o de una luna fiel: por en-
cima de la escena y de los comparsas y de los actores
menores, se alzó en el Alicante mediterráneo, victorio-
sa v elocuente, la familiar voz de José Antonio, que
puso hoy remate a sus discursos con este último, dícho
en hombros de fieles amigos y de fieles seguidores, que.
desde el Mediterráneo a la Corte, cargaban sus huesos
con la única pesadumbre de deber dejarlos. El dis-
eurso tuvo el laconisme de los mejores. Pocas pala-
bras fueron. Creo que éstas;
—Hermanos, camaradas, no sólo el plomo, que
rasgó mi carne, mata. También se fusila con la acti-
tud, y con la lengua, y con la negación. La sangre
caida es siembra bastante. Tendréis cosecha. Basta
que deis a España quehacer y no inquietudes; traba-
jo, y no indiferencia; riego, y no inundación.
El silencio de los hombres —desde el obispo an-
ciano que cantaba su responso, al espectador emocio-
nado, pasando por quien, más cargado por el dolor en
el alma que por el féretro en el hombro, avanzaba so-
bre Madrid— repetía las verdades últimas de José
Antonio.
Las últimas llamas de la hoguera que, en la no-
che, sobre el monte, velaran a José Antonio, lloraron
su última luz ante la revuelta que se comía a uno de
los mejores intérpretes de la Historia de España. Los
barcos, con la voz de sus cañones lo despedían tam-
bién. El sol. fiel, lo acompañó aun largo trecho.—
José A. GIMENEZ ARNAU.
Funeral y recuerdo de José Antonio en Alicante
Unas mismas fechas de dos años distintos.
(Crónica desde Alicante, de Mariano Rodriguez de
Rivas, enviado Oficial).
Es imposible vivir estos 19 y 20 de noviembre en
Alicante sin que una memoria fiel no entremezcle re-
cuerdos y visiones. La noche de este sábado, 18 de no-
viembre de 1939, nos trae la imagen de ese José An-
tonio que escribió ordenadamente su testamento pi-
diendo a Dios conformidad con su destino. “El mis-
mo José Antonio pidió hilo negro para coser las cuar-
tillas", he leido en un documento inédito suscrito por
un funcionario del Cuerpo de Prisiones que tuvo la
tremenda desgracia y el alto honor de contemplar el
encarcelamiento de José Antonio en Alicante. Este
otro 18 de noviembre ha sido la conmemoración emo-
cionante, llena la ciudad de un ajetreo de peregrina-
ciones ; dormida anticipadamente, para levantarse en
las primeras horas de la mañana; llena, sus calles en
esos momentos de la noche de gentes y gentes que vie-
nen de los pueblos y ciudades con la mirada plena de
cansancio v fe. El 19 de noviembre de ayer también
nos trae en tristisima evocación el José Antonio de
la celda número 1. de los condenados a muerte: esa
celda que hoy hemos contemplado con el más impre-
sionante respeto, porque en sus muros evocadores—
esos muros grises de las viejas cárceles tan patéticos—
y en el camastro, con la manta pobrísima, v en el la-
vabo, v en la alta ventana ennegrecida, todo tan va-
cio y tan horrible estaba eserito espantosamente lo que
el hombre tiene de lobo para el hombre: la eterna in-
justicia, la maldad, la culpa, humana, en fin, que per-
siguió a víctimas siempre, v esta vez a un César: a
José Antonio Primo de Rivera, en la sazón de su in-
teligencia preclara y de sus sentimientos de buena ra-
za, como si la pobre España en que moría no necesi-
tara urgentemente sus servicios y los insensatos que
acababan con él no les fuese indispensable para su
remisión.
En este patio de la enfermeria, en la cárcel ali-
cantina, tan pequeño y tan repleto de luz y de olor
mediterráneo, con ese cuadro de cielo azul que sus pa-
redes dibuja en lo alto, eomo en una apacible casona
levantina, murió José Antonio al grito de Arriba Es-
paña!, arrancándose la gabardina que llevaba puesta.
tirándola a sus pies—dice un testigo— y abriéndose
la camisa para besar unas medallas que colgaban de
su cuello.
Sabía su corazón todo este holocausto, se refleja-
ba inexcusablemente en su mirada, y ya una vez había
dicho: “A nosotros sólo nos toca persistir, pensar y
combatir por Dios y por la Patria hasta la muerte. Y
luego vendrá la Primavera."
Se podria deeir con el Apóstol: 'Contra spem in
spem credibit", creyó en esperanza contra esperan-
za". Porque este duelo de Alicante, la ciudad que tu-
vo la desgracia de verle morir a los treinta y tres años,
ha sido un duelo fidelisimo a su memoria, esperanza
grandiosa dentro de las otras esperanzas que cayeron
bajo el peso sangriento del rencor. No hubiera que-
rido José Antonio otro funeral que estos miles de cami-
sas azules apareciendo por doquier en la ciudad. No