AVANCE
El Traslado de los Restos de José Antonio a El Escorial
Un de
lel Caudillo concede a los restos de José Antonio los honores de capi-
tan general.
E *Boletín Oficial del Estado“ publírá lioy lá sigujente disposició,
Decreto de la Jefatura del Estado dispanten lo svan trasladados los restos de José Antonio Pri-
mo de Riora y Sáene de Heredia desde la ciudad de Alicante a la iglesia del Monasterio de San Lo-
rontond. El Escorial, y concedi:udols los honores de capitán general.
, Con ocaston del tercer aninessavio dr la muerti dr Jost Antonio Primo de Rivera y Sáěnz dr
Heredia, g con al fin de que se le dediquen las houras füncbres que a sus merecimientos correspon-
den. dispongo:
trticulo 1o. Los restos mortales de José Antonio Primto de Rivera serán trasladados desde al
cementerio de la ciudad de Alicante, en donde actvalmente reposan, a la iglesia del Monasterio de
San Lorčnzo dr El Escorial, en dande děberán ser inhumados.
1rt. 20. En las ceremonias a qu dichostraslaslo v sepultura den lugar se rendirán honores de
rapitom general.
Art 30. Por los ninisterios afectadosose dictarán las instrucciones necesarias para la ojecucián
de los urticulos que anteceden.
Así lo dispongo por dí prosent« decreto, daho (n Madrid a 15 de noviembre de 1939. Año de la
Victoria. — Francisco Franco."
Valencia cubrirá de flores diez kilómetros de la carretera
de Alicante a Madrid
Nutridas representaciones acuden a la ciu dad levantina, desfilando por la tumba del
fundador de Falange.
Alicante a El Escorial
Para acompañar los restos de José Antonio des-
de Alicaute a El Escorial, irá el equipo quirúrgico
José Antonio dirigido por el comandante Lôpez
Muñiz: Llevará dos enfermeras de F. E. T. y de las
O N. S. y ün practicante. Este equipo ha estado
en el frente durante toda la guerra.
durio de Alicanti con)
on todo fervor a
la grandiosidad del acto
Alicante 17, 3 tarde. Por el gobernador civil se
ha dictado una disposición, entre otras, para la obser-
vancia de la festividad del lunes próximo, de acuerdo
contel texto oficial.
Por lo que se refiere a los actos que han de cele-
brarse para el traslado de los restos del fundador
E
José Antonio, se cumplira, en un todo, con rigor y ce-
lo, el programa oficial.
Se estan dando los ültimos toques a la ornamen-
tacion de la ciudad, y desde el cementerio hasta la co-
legiata de San Nicolás y en todo el largo trayecto a
recorrer, se están instalando unas bases de obras y em-
Elemas de Falange Española Tradicionalista y de las
J. O. N. S., con postes para banderas.
En la plaza de los Luceros hay un arco monu-
mental, de sobria y severa factura, con la leyenda de
José Antonio [Presente!“ Toda la plaza está cir-
cundada de altos postes con banderas.
En la plaza de Calvo Sotelo se levantará una cruz
menumental y de hermosas líneas, en memoria de Jo-
sé Antonio y de los Caídos. En la colegiata de San
Nicolás se ultima el túmulo en que ha de estar depo-
sitado el féretro durante la noche del 19 al 20. ha-
biendose hecho una adecuada instalación de de ilumi-
nación eléctrica.
Se trabaja también en el puerto para ultimar el
Elaquipo quirürgico Jose .
en la ruta do