10
AVANCE
do llovado el féretro a hombros de falangistas de la
centuria alicantina José Antonio y de la madrile-
na Ramón Laguna.
Inmediatamente detrás del féretro se constituych
cuatro presidencias, integrada la primera por los con-
sejeros nacionales Sres. Guitarte, Sancho Dávila, Mi-
guel Primo de Rivera v Luna Meléndez, y las restan-
tes por autoridades locales y jerarquias del Movimien-
Llegada del cadáner a la ciudad
A las cincu menos cuarto, llega el cortejo al cru-
ce de la carretera general de Ocaña con el camino par-
ticular del cementerio. En esté punto hay levanta-
da una cruz, v ante ella el Člero entona un responsi.
En este instante aparecen varios aviones que vuelan
por encima de la comitiva.
(.
En ruta hacia El Escorial
Solemne misa de "Réquiem V.El presidente de la Jun-
ta Politica preside el duelo
Alicante 20. 2 tarde. A las seis de la mañana.
han comenzado la ceremonias religiosas finales en su-
fragio del Fundador. Frente al altar mayor se alza
i túmulo levantado al efecto en el centro de la igle-
sia, y alrededor del misme hay encendidos veinticna-
tro hachones.
Detrás del túmulo se coloca el presidente de la
Junta Politica, D. Ramón Serrano Süñer, que presi-
de el duelo. Seguidamente lo hacen los miembros de
dicha Junta, v a ambos lados del túmulo se colocan
Jos consejeros nacionales. Las tribunas que rodean el
interior del templo y las amplias galerias laterales es-
tán ocupadas por la Seeción Femenina.
Al llegar el cortejo frente a la Carcel Modelo-
hoy Casa de José Antonio—se entona ún nuevo
responso y se hace el relevo de manera impresionante.
El cortejo signe su marcha por la avenida de Méndez
Nüñez, que ofrece impresionante aspecto, y por la ca-
lle de San Isidro. dirigiéndose a la Colegiata.
En la Colegiata de San Nicolás
Ante la fachada de esta iglesia, que da a la plaza
del Abad Peñalba, se encontraban situados, en espera
de los restos de José Antonio, los miembros del Con-
sejo Nacional. la Junta Politica v representación del
Gobierno. El ministro de la Gobernación, D. Ramóu
Serrano Súñer, se adelanta hacia el féretro, seguido
de todos los demás miembros de la Junta Politica
cönsejeros, y lo acompaña a su entrada en la Colegin-
ta. Les restos del fundador de Falange Española son
colocaflos en un gran túmulo levantado en el ceutr.
de la iglesia. Ante él, el Sr. Serrano Súner oró largo
rato. Rézase luego el santo rosario por la jefe pro-
vincial de la Sección Femenina.
Volando vI cadaver
Durante toda la noche, dieron guardia al cada-
ver falangistas de la provincia y de Madrid. Velaron
les restos gloriosos del fundador de la Falange, la re-
presentación del Gobierno, Junta Politica, miembros
del Consejo Nacional y autoridades locales y provin-
ciales.—EFE.
La Junta Politica se hace cargo del feretro
Después de la misa de Réquiem“, sigue un so-
lemne respouso. Luego, la Junta Politica se hace car-
go del féretro, y, a hombros de los componentes de ella,
es sacado a la calle, que está atestada de püblico. El
cortejo desfila entre una masa de más de 200.000 per-
ronas. El silencio es absoluto. Cuando llega el en-
tierro a la puerta, disparan los cañones de los buques
de guerra y de las baterias del castillo. Desde la cu-
bierta del Júpiter", por medio de un altavoz, se gri-
ta seis veces consecutivas la invocación "José Anto-
nic“a yšel püblico, enorme, que llena la explanada de
España, contesta con el "Presentell de ritual. Los
cazas vnelan sobre la comitiva y dejan caer lluvias de
flores y de laurel encima del féretro. Unas 150 bar-
cas, ocupadas por pescadores de todo el litoral de la
provincia de Alicante, formadas en la dársena, gri-
tan también José Antonio. Presente . rindiendo un
homenaje solemne al Fundador.
Eacona emocionante ante la “Casa do José Antonio"
El cortejo, al llegar a la carretera de Ocaña, ante
le que fué cárcel Provincial v hoy se llama, Casa de
Jasé Antonio“, se produce una escena emocionante,
Es la de despedida de los restos del lugar donde rin-
dió su vida por España José Antonio Primo de Rivera.
A las diez v media de la mañana, el cortejo ha
fraspuesto el Arco de Pilonos, que señala ei término
municipal de Alicante.—CIFRA.
La despedida del duclo. Homenaje de la Sección
Femenina
Alicante 20, 4 tarde. La despedida del duelo an-
Fronte a la “Casa de José Antonio“