AVANCE
tě de fuego en torno a Madrid. Al día siguiente
de la caída del Cuartel de la Montaña, cuando fuí
a la hora de siempre a la redacción de mi “A B. C.".
me tocó asistir a la incautación arbitraria que los
milicianos hacian de él, y de donde tanto había rei-
do, en horas de camaraderia alegre, las mejores de
mi dulce v noble artesania, buscando palabras que
sonasen bien, asi con otros compañeros llorando,
con el alma angustiosa, porque tuve clara la sensa
ción y seguro el convencimiento de que me habían
roto la vida. A mi casa venían las milicias todas
las noches a sacar a algún vecino; pero vo nunca
creí que vinieran por mí.“ Mi compañerita tenia
en cambio informes ciertos v temblaba y lloraba
sin decirme por qué. Entre ella v mi amigo Alber-
to Ureta, Consul del Perú, me llevaron al Consu-
lado peruano, como un pretexto, y ya de él no me
dejaron salir. María v otras seferas se encarga-
ban de allegar los viveres y de preparar alojamiente
para más de cuarenta asilados, todos mis compa-
triotas. Los que todavía estaban fuera, entre ellos
los escritores Froilán Miranda Nieto v Félix del
Valle, nos traian noticias de amigos fusilados, de
religiosos ultrajados, de casos espantosos de sacri
legio v necrofolia. Al obscurecer, por miedo a las
excursiones de los aeroplanos nacionalistas, orde
naban que no se encendiera el alumbrado půblice ni
luz alguna en el interior de las casas, y mientras
corrian con un loco clamor de bocinas, todos los
automóviles de la ciudad, de los cuales se habían
incautado las milicias populares, empezaba un tiro
teo feroz, sin intermitencias, v todos nos preguntá-
bamos: contra quién disparaban v para qué? Se
aseguraba que desde los techos de muchas casas.
los jóvenes intrépidos de la Falanje Española, los
fascistas de Primo de Rivera, que habían perdido el
contacto de sus células y la persona de su jefe pri-
sionero disparaban contra los otros prisioneros del
engaño que creian estar defendiendo la causa de la
tria y de la libertad. Y vo no queria irme. Yo ha-
bía ganado mucho dinero, y era como siempre ab-
solutamente pobre, sin más esperanza segura que el
trabajo del dia, y me sentía adorado por los traba-
jadores a quienes representaba v por los pobres a
quienes socorria.
Desde el periódico "El Sol" llegaba todas las no-
ches mi fraterno amigo y compatriota Froilán Mi-
randa Nieto, que estaba a regañadientes en aque-
lla redacción, por que ya por carifie a mí se había
plegado a mis opiniones. Ya no le pagaban su
sueldo, en Madrid ya no le pagaban a nadie; pero él
sabía componérselas para traerme todas las noches
un paquete de mis cigarillos preferidos. Entonces
creí que venia solo a eso, a charlar y a recordar
conmigo el Perů, ante el marco de la ventana pro-
fundamente azul de cielo estival y en cuyo quicio
muchas veces croaban las balas como ranas bajo
la luna. Sólo después— oh noble amigo fraterno
e inolvidable!—pude saber que venía a acompafiar-
me a morir conmige cuando no pudiera hacer otra
cosa. Por fin, una madrugada. la de mi cumple
años el 10 de agosto, llegaron los milicianos, como
único regalo, a vigilar los techos del Consulado, v
a indignación de todos mis peruanos, que pensa-
ban que aquellos fusiles venian nor mí, v grita-
ban enloquecidos, y llamaban al Cónsul y al Con-
sejero, y querían acogerse al teléfono para llamar
a la Dirección de Seguridad, acabaron por ponerme
en los nervios una sensación de ternura blanda y
temblorosa que era a la vez miedo v gratitud. Dos
dias después, el Ministro del Perú, Jnan de Osma,
me ordenaba con afectuosa energia, que abandona-
se España.
Salí de Madrid a Alicante con una caravana de
ingleses y bajo la protección del Gobierno de S. M.
Británica. Todavía en Alicante, donde fisicamen-
te rendido descabecé un sneňo en nu sofá del hall
del Hotel, estuve en peligro de que me capturaran
las milicias: Maria v un amiguito peruano, Alfre-
do Cánepa, buen estudiante de filosofia advirtie-
ron a tiempo la maniobra v Hamaron a los fusi-
leros ingleses del barco de guerra. Cambié pasan-
do por pasarelas, siempre por el aire inglés. sin to
car enfurecidas aguas españolas, de un destroyer
a otro, hasta tres, de Alicante a Valencia, de Va-
lencia a Barcelona, de Barcelona a Marsella.
tinuare
AVANCE AL SERVICIO DE ESPANA
FERRETERIA FIDALGO—
AL SERVICIO
de todos sus buenos amigos en Carolina, Canóvanas y Rio Grande.
MADERAS, ZINC, PINTURAS, ARADOS “WIARD," PLOMERIA, CRISTA-
LES, EFECTOS DE CONSTRUCCION Y FERRETERIA EN GENERAL.: ::
V