AVANCE
las, la de Dios y la del diablo, aqué clase de repú-
bliea podla ser?
Ni tan vieja como la quería don Alejandro Le
roux, republicano activo de toda la vida: ni con el
socialismo, entonces moderado de don Indalecio
Prieto, hombre gordo pero agudo, que en su listezas
tiene más la astucia del zorro de la fábula que la
sabiduría del buho de los atenienses; ni tan perfecto
ta como la deliraba el pensador inquieto, el gran pensador
don Miguel de Unamuno, español v contradictorio
por sus cuatro costados, que supo sentir por angustia
tía metafísica, el sentimiento trágico de la vida: ni
tan espantosamente moderna era antiespañola, como
la querían impenetrar sin lograrlo, los alarmistas.
proheliraces. los mercaderes del toma v daca, del
compro, vendo, para lucrarse con las transacciones.
nienes y no con el trabajo; ni como la que rugian los
insofilos, los nihilistas, los hijos de Lenín v los
tataranietos de Marx.
Ocuando llegó esta República, todos a una convirtiéndose
niñón en reca
onocer capacidades constructivas en
don Manuel
Azaña, literato puro v obsciño— qué
peligrosa es a
veces la pureza vengativa, la obsunión
dad!+homlné
de muchas letras que leeta bien y es
cribía mejor, y juntaba palabras con elegancia; lité
rato grande v político chico—paradojas de su destino
no personal que habia devorado libros v lanzado
opiniones en el Atenco. Juraron que era un arte
ta y creímpses en jel juramento; pero sabíamos qne era
artista y estadista, a pesar de ser consonante, no era
significan lo mismo, v el tiempo nos dijo una vez
más cómo es mucho más fácil componer una página
de buena prosa que edifica un Estado sólido. Al
construcción, le dió por deshacer antes de haber
cent no estaba mal, y comenzó por destruir con ím no, era
petus violentos de hombre de pelo en pecho que no
se pará en pelillos. Pero es que empezó deshacer
do el ejército, v pretendía deshacer el clero, v pretendía
cio deshacer la iglesia, y a fuer de escritor que era
todo lo fiata lo escrito! dejó que se estamparan estas palabras.
España es un Estado social y democrático de los trabajadores.
una Represión de Trabajadores de todas clases.
Tanto valía de decir que si necesitaba una República de tra-
bajadores. España no es. V España es: con República.
blica, con Monarquía, con Imperio, y con cualquier
otro régimen que quisiera inventürselle, posque la
Patria no csa la forma de gobierno va está auténtica, y
después. v por encima de ella, v España va habia
sido v eraby seguia siendo antes v después denesa
forma de República de trabajadores de todas clásicas
ses. Eso de trabajadores de todas clases se escri-
bió pensando en la supremacía del proletariado.
del gran proletariado, ajeno al orden jerárquico, en
él que se quiere juntar lo que no puede juntarse, y
conciiliar lo inconciliable dentro de una sola clase.
el campesino, el labrador, el artesano, el minero,
tel obrero de fábrica v el trabajador intelectual.
todos respetables, todos útiles, plenos de derechos.
todos indispensables para la integración del Estado.
poro todos con conveniencias, intereses e idiosincrasia.
cráces diversos. Parece que si: la idea del proletario
riado, amo v señor. clase privilegiada v elegida.
inuevo pueblo mesiánico, tenía que estar de acuerdo
do con el espiritu judaico de Carlos Marx y con sus
herederos los rusos de la no Europa, y comente lema
es, la religión es el opio del pueblo... hacia falta
acabar con la religión y se confió su acabamiento.
a la letra. La Gaceta publicó la noticia, que era a la.
la vez orden v descubrimiento: España nació
de ser católica.
Así de la noche a la mañana. Inmediatamente.
mientras los extremistas—asi les llaman ahora—
quemaban iglesias y conventos, y perseguían a mon
jas van frailes, van colgaban a pobres curas viejos
infelices, descuartizados como el famoso toro de la corrida.
Rembrandi, todas las mujeres de Madrid, todas las
mujeres de España, todas, todas las que merecían
el noble título de mujeres, salieron a la calle os-
tentando la reliquia de una medalla piadosa o de la eran
una cruz santa.
Y aquella España católica, pero indiferente tanto
tempo, porovaga pereza mental v espiritual: aqne
Hacía España de creventes, pero no practicantes, rea
cioně en una sacudida fervorosa: v los padressem
pezaron a pedirovolegios religiosos para sus hijos;
Los médicos protestaban dulcemente, pero pro
COLMADO ESPAÑA
De ANTONIO SANTOS
Ave. A. No. 3 — Tels. 690 y 1159, Sant.
Barrio Obrero, Santurce, P. R.
Provisiones en General, frutas frescas,
productos finos de colmado, vinos y licor
res de todas las marcas más conocidas.
MADERAS...
EL ALMACEN QUE HA HECHO
BAJAR LOS PRECIOS DE LA VIDA
MADERA EN PONCE.
GALO HERNANDEZ
PONCE, P. R.