AVANCE
19
to a una mujer de rodillas. Cuando se emprende la
marcha, esta mujer sigue de rodillas por unos minu-
tos. Las hogueras, a un lado y otro del camino, ad-
quieren en estos momentos grandes proporciones, que
dan un reflejo rojo a la comitiva.
La Roda, está profusamente engalanada. La to-
rre de su templo ostenta unateruz luminosa. Junto a
la Jefatura local de Falange hay montado un soberbio
altar. A las dos de la madrugada llega la comitiva
ante el altar montado junto a la Jefatura local. Se
hacé entrega de los restos de José Antonio a la provin-
cia de Lérida por la de Gerona. con el ritual de cos-
tumbre. Al hacerse cargo del cadáver la Jefatura
Provincial de Lérida, el élero entona en canto grego-
riano elMiserere", con la antífona de ritual en el
sepelio litúrgico. A continuación el cortejo se dirige
hacia la iglesia parroquial. El clero de La Roda reza
el santo rosario y a continuación canta solemne res-
ponso. Terminado el acto religioso, el clero de Lé-
rida inicia la marcha con el “Im Paradisum" el cán-
tico 'Benedictus"" con la antifona y oración corres-
pondiente, al terminar el relevo.—CIFRA.
veintidós a quienes José Antonio Primo de Rivera
concedió tan preciada condecoración, serán los últi-
mos en dar guardia de honor a los restos del funda-
dor, antes de que éstos sean depositados en su tumba
definitiva de El Escorial.
Estos camaradas son: Leopoldo Panizo Piquero,
primer poseedor de la Palma de plata; Juan Fran-
cisco Yela Utrilla, Ulpiano Verdero Lorences, Angel
Alcázar de Velasco, Sancho Dávila, Narciso Perales,
Santiago López, Juan Ruipérez del Campo, chófer del
Generalisimo; Agustín Aznar, José Manuel Guitarte,
Javier García Noblejas, Felipe Bárcena, Mariano Suá-
rez y Alfonso Jiménez Milla.
De ellos, siete consiguieron la Palma de plata por
su heroica actuación en Asturias, en 1934; cuatro, por
sus méritos adquiridos en Madrid; dos en Sevilla y uno
en Vigo.
En el extranjero
Embarca la Misión italiana, portadora de la corona
del Duce
Otras informaciones
Agradecimiento
Génova 24, 4 tarde. En este puerto ha embar-
cade, con destino a Barcelona, la Misión italiana que
depositará una corona de bronce, en nombre del Duce,
en la tumba de José Antonio.—EFE.
Pilar v Miguel Primo de Rivera están recibien-
do estos dias, con ocasión del traslado de los restos de
José Antonio, tal cantidad de cartas y telegramas de
efusivo saludo y de cariñosa adhesión, que por su nú-
mero se ven en la imposibilidad material de contestar.
v desean en estas Ifneas agradecer a todos los que se
han dirigido a ellos por correo o por telégrafo su acto
de adhesión y sus frases de carinosa simpatía.
Los qne darán la última guardia de honor a los restos
de José Antonio
Catorce Palmas de plata, supervivientes de los
☞
Carretera y cielo hacen una senda en la que has-
ta los aviones se cuelgan como cruces estampadas.
Aqui, donde la confluencia del paisaje manchego her-
La adhesión del Sindicato de Abogados de Milán
Milán 24. 11 noche. El Sindicato de Abogados
de Milán ha dirigido un mensaje a la Junta del Co-
legio de Abogados de Madrid, en el que dice que se aso-
cian de todo corazón a los honores rendidos a la memo-
ria de José Antonie, que “consagró su fe con su san-
gre, después de haberla exaltado y defendido, con su
elceuencia de abogado, en el Parlamento, en les Tri-
bunales y en las calles'.—EFE.
EL CORTEJO FUNEBRE DE JOSE ANTONIO ALCANZA LAS TIERRAS DE
CUENCA, DONDE LAS MULTITUDES ENFERVORIZADAS RINDEN A LOS
RESTOS LOS TRIBUTOS MAS IMPRESIONANTES
La hoguera monumental de El Provencio. Itinerario que recorrerá la comitiva en Ma-
drid. Llega a Barcelona la Misión italiana portadora de la ofrenda del Duce.
Lección del féretro y el camino
mana los olivares dormidos de llanura con la pinárada
El camina está abierto
de la estribación conquense, entre Minaya y El Pro-
(Por el Cronista oficial, José Félix Tapia)
vencio sorprendemos al duelo en su paso reverencial.
Veinte muchachos, como esquejes verticales, na-
cidos a las andas del féretro, dejan oir unicamente
una pisada ritmica que come asfalto. Los bordes de
la carretera están festoneados de ramas que, al encen-