AVANCE
minaciones se cometen y se comentan con aberrante
cinismo, la hipocresía, el disimulo, el doble juego,
el baúl moscovita, la cámara obscura funcionando
ron todos los trucos. Todos mintiendo, avergonza-
dos de decir la horrible verdad que pregona desde
el periódico acrata Ezequiel Endériz. El frailuco
impostor sorprendiendo la buena fe de los america-
nos del Norte, no asi da los avisados canadienses
que le negaron la entrada en el fterritorio; v en
Ginebra, Alvarez del Vayo. lapidado por el ilustre
Vastoncelos, queriendo engañar a los plenipoten-
ciarios cen la declaración de que España será una
Republica Demoerática v tendrá libertad de cultos,
cuando han decidido los milicianos. los combatien-
tes. los que luchan en las trincheras, los únicos que
tienen arrestos, que no quieren República democrá-
tica, porque oso es una estafa a los que han muerto
par la Ravolución.
La Repüblica no existe en España. Lo hemos
dicho nosotros, v to han dícho cuantos se han aso-
mado al horror de ese régimen de oprobio que con-
siente el asesinato por sistema v tiene el latrocinio
por escuela v la violencia por norma. La República
no existe. Pero notes la voz de la España auténtica
v de lasopinion honrada en el mundo la qne ha
extendido la partida de defunción a la Repüblica
nada por el Frente Popular, es la Confedera-
cion del Trabajo en la España roja la que por medio
de su portavoz afirma esta verdad indiscutible en
su nůměro del 3 de febrero, en su artículo editorial,
que titnla: Se han reunido las Cortes.
El puehlo jidné bnena memôria—dice — v no
comprende el interés de mantener un artificio que
lé cuesta muches miles de pesetas cada mes, sin
ningůn resultado satisfactorio para la marcha de
la gnérra v de la Revolucion. La-persistencia de la
democracia burguesa en celebrar todos los meses
funerales půblicos, como recuerdo de un organismo
fahlocido, resultá va demasiado caro al pueblo, pues
los čadáveri“ po resucitan. El tiempo de los mila
gros ha nasado, aunque los doctores de la política
sigan crevendo lo contrario."
Y aunque esto no lo diga "Solidk
ridad Obrera.
es necesario que lo digamos nosotrost
porque es ne
cesario que lo sepan el pais v los legisladores porto-
rriqueños: Unos doscientos diputados de la Cámara
han sido asesinados v el resto—con excepción de
unus cineuenta que acuden a los funerales de que
halla aSplidaridad Obrota“—se ha dispersado, hu-
vando de la muerté que les segurá los pasosten ese
barbaro acoso ane ha hecho exclamar a Gregorio
Maranión, el biologo insigne, estas vehementes v
dramátinas palábras: Una sola cosa importa v es
aue Espaňn, Europa v la humanidad se encnentren
librades de un regimen sangriento, de una institu-
cion de asesinato, de la cual, por trágica inadver-
tencia, nos acusamos de haber preparado el adve
nimiento. Hoy gritamos todos:
Al rugir de la brava artilleria,
al estampido cruel de la metralla,
los legionarios van a la batalla...
la tierra tiembla v se oscurece el dia;
y en confusa v horrible algarabía
se confunde y entrega la canalla
horda extranjera: ya el cañón estalla
v Málaga se rinde en su porfía.
La bandera española al aire ondea,
orgullosa en Jos ámbitos flamea;
y los marxistas huyen, dispersados,
ante el empuje que la fnerza entraña
de les bravos de Franco, entusiasmados
al grito vencedor de Arriba, España!
P. ARNALDO SEVILLA.
No: No! No! Basta! Basta! (Basta!
No queremos terminar esta sesión con este grito
de angustia del insigne intelectual español, dejando
eň el ánimo de los que me escuchan una impresión
de desastre.
No; hoy es Sábado de Gloria, v el Sábado de
Gloria se descubren de nuevo los altares en nuestras
iglesias, se rasgan los velos morados v renace de
nuevo la ufania que llena el corazón de Esperanza.
Gomo en la glosa de la tercera palabra que dijo el
divino Josús en la Čruz, una voz en que palpitan
tidas las ternuras responde a la generosa donación
hecha al discipulo predilecto en representación del
género humano. „Maria, mnéstrate que eres nues-
tra madre!... Así nosotros, asi Puerto Rico, asi
Aměrica hemos gemido al mirar, abrumados, cómo
la Espaan legendaria iba perdiendo su grandeza:
Espaňa, muéstrate que eres nuestra madre! Y a
esa voz, a ese clamor ha respondido Franco, desde
la insigne ciudad de Burgos:
„Alzad bien los brazos, alzad bien las banderas,
alzad bien los corazones hacia la España nueva, la
de la Falange, la de los Requetés, la España tra-
dicional, la de las Cruzadas.
E. el Imperio Español que renace, porque tiene
fe en sus destinos históricos.
Ese entusiasmo v esos aplausos vuestros los tras-
lado a los soldados que están en las trincheras, a
las madres españolas que alegres, entregan a sus
hijos, y a esos pueblos pequeños que envían incluso
patatas para la suscripción nacional.
Para todos ellos os pido que contestéis este grito:
„Viva España!"
A MALAGA