Año II.
Organo Oficial de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. de Puerto Rico.
—
San Juan, Puerto Rico, Febrero 15, 1938.
Número 3.
EDITORIAL
HABLANDO CLARO
Ya estamos verdaderamente cansados de es-
cuchar por radio, de leer en los periódicos e in-
cluso en ciertas y determinadas hojas sueltas de
carácter libeloso los gritos estentóreos de los ro-
jos y sus adláteres pretendiendo tener la exclusi-
vidad de la democracia. Aparte de que resulta
un tanto dificil creer que los defensores del es-
tado soviético en España, que es precisamente
la antítesis de la democracia, sean los auténticos
defensores de las llamadas libertades democrá-
ticas, eso no obstante, vamos a recordar a nues-
tros radioescuchas que la democracia a la que
estos señores se refieren es, desde lugo, la demo-
cracia parlamentaria. Pero convendrán estos
amables señores monopolizadores del intelectua-
lismo decadente y atrasado, aspirantes eternos a
las cátedras universitarias vacantes, en que la
democracia parlamentaria no es, desde luego, la
única forma de demodracia. Entre esta forma
especialisima e ilógica, producto decadente y an-
ticuado de épocas pretéritas, que ha llevado a
casi todos los países que la han adoptado al caos
y al desorden, entre esta forma en que el indivi-
duo se considera por completo ageno al Estado
y fuera de la Nación con un mero derecho a un
voto que por experiencia sabemos es una arma
fácilmente comparable, y el estado corporativo
de la Nueva España en donde todos los ciuda-
danos se incorporan al Estado formando parte
integrante del mismo, hay, desde luego, una gran
distancia.
Una distancia equivalente entre el ser y no
ser, una diferencia entre sentirse ciudadano pa-
sivo, espectador de las luchas politicas de unos
cuantos, medrando con el sudor de los demás, y
el ciudadano activo que sabe que su pensamien-
to y su voluntad puestas al servicio del Estado
han de producir el bienestar económico, politico
y social de su Nación. Por eso es fácil de ver
la diferencia de entusiasmo entre una y otra zona
de España; en la roja formación de brigadas
extranjeras cuya misión se reduce a asesinar a
mansalva a los milicianos que intenten retroce-
der, y cuya vida, como es de españoles, les im-
porta un comino; rendición de ciudades armadas
hasta los dientes, en cuanto ven aparecer los glo-
riosos colores españoles que es la señal indefec-
tible de que todos los vociferadores y valientes
elementos directivos; han emprendido una huida
vergonzosa eludiendo las consiguientes responsa-
bilidades; declaraciones expresas de adhesión de
los intelectuales que una vez fuera del alcance de
la mortífera navaja bolchevique dicen al mundo
la verdad de la situación española que tratan de
envolver en una nebulosa de desprestigio los eter-
nos enemigos de la verdad, los chacales aullado-
res de sus acrobacias indignas mojadas con la
sangre caliente de los infelices por ellos enga-
ñados.
Por eso cuando sus mentiras mordaces nos
hieren los oídos y perjudican nuestra vista, no
sentimos cólera, no sentimos avivación de ener-
gia, de la que se siente ante el enemigo noble,
sentimos una sensación indescriptible que es
mezcla de todo, pero que sobre todo y más que