AVANCE
—27
— RUSIA
Dias atráš toda la prensa reprodujodel proceso
burlesco v traidor, como dijera Trostky, contra los
conspiraldoves de la tírania de Stalin. Podos, me
nost uuo. fneron fusilados. Stalin puso en práctica
los principios democráticos de lannueva Constitu-
ción. Esperamos que el Dr. Rolon haga la apolo-
gia de los metodos paternala« de Stalín.
A través dehlas confesiones inventadas por Jos
tiranos se trašluce el mětodo de propaganda que
usan los comunistas del mundo entero contra la
España anténtica. "Todos los acusados, dicen los
cables de Moseú, se declararon culpables de haber
conspirado no solo para echar abajo el actual ré-
gimen soviético sino de haber intentado poner
Ukrania, la región productora de granos, en manos
de Alemania v entregar las lejanas provincias orien-
tales rušas a Japón. FEl Imparcial del 25 de enero.
página 41.
"Los reos estaban sentados ensel banquillo de los
hensados—otro cable de Mosců—y tres de ellos pro
rrumpieron en sollozos, cuando Vishinsky fné se
ňalándolos con el dedo uno a uno, tildándoles do
traidores a la patria, una pandilla de bandidos, in
cendiarjosgespias, falsificadores que han perdido to
da la vergüenza v no han vacilado en matar, des
truir vilisiar a nifos inocentes.“ (El Imparcial. 29
de enerp página 310.
Cuándo se ha visto ni oido qne unos conspira-
dores o revolucionarios se entretengan en matar ni
non inocentes para obteneř el triinfo? Unicamen-
1e seres de meute chata como los bolcheviques rusos
pueden inventar semejante patraña en la. creencia
de que el resto del mundo son como ellos. Es verdad
que en el mundo entero cuentan con asalariados, y
que son otros tantos altavoces de cabeza tan hueca
como estos v qne repiten fielmente lo de la trasmi
sora: pero también es cierto que la inmensa mayoría
del mundo son personas conscientes que terminan
por descubreg,la farsa soviética.
una la trašmisora con distintas sucursales v muj-
chos altavoces.
El canciller alemán. Hitler, centesté contel des
precio a los děl proceso de Mosců, pues no merecen
otra cosa por to absurdas que son sus aseveracio
nes. En cuanto a lo del Marruecos español inter
pelo al ministro inglés Eden para quepublicara
las investigaciones del comité de no intervención v
jei mundo conociéra la verdad v de una vez para
siempre supiera donde están los farsantes v los co-
bardes qne a fařa de mějores armas esgrinen la
calumnia que se encargandle fabricar los pillosty
ponen en čirculación les infelices o los imbéciles.
La otra acusación de queplos conspiradores ru-
sos "mataron v lisiaron a finos inocentesů es lu
misma que Jos del Frente Grapular español divul
gan contra los heróicos nacionalistas que se baten
en Madrid con setenta mil rusos v franceses, por lo
menos, como 1o declaró a un redactor de El Mun-
do“ (febrero 3. página 50 el universitario Jorge
(arbonell Cuevas, quien se precia de haper peleado
a su lado.
En qué cabeza cabe que unos pilotos aparezcan.
en Madrid con sus aeroplanos para matar niños9
Puede darse el caso de que al lanzar las bombas
sobre los puntos de concentración de tropas o sobre
los edificios convertidos en polvorines, caigan en al-
gnuas casas limitrofes y los que en ellaš habitan,
pero hacen el raid aéreo v gastar las municiones
solamente para matar nifos júnicamente puede ocu-
rrinseles a los desnente chata como los rusos v suš
secuaces. La acusación es idéntica a la del caver-
nario proceso v con fundamento real podemos v
debemos deducir que la táctica difamatoria v servil
procede de la misma escuela v třene los mismo
maestrost el comunismo ruso con el tirano Stalin
por mandatario.
No olvidemos la máxima: La calumnia la hacen
los pillos y los infelices o los imbéciles se encargan
de que circule.
LOS DEL FRENTE CRAPULAR
Cualquiera que hava lčido v pejsado sobre el
proceso sovietico inmediafamentě por Ja lev de lu
asociación de ideas tendrá que pensar sobre el pro
ceso que signen en su propaganda los del Frente
Crapular español, fieles instrumentos de la Rušin
soviética v altiparlantes sonoros por su čavidad
hneca.
Continuamente están repitiendo qne el Marrnecos
español pasará a manos de klemania v ane las be-
Has islas Baleares serán posesiou de Italin. Exac-
tamente igual que las acusaciones del ridiculo pro
ceso. Por la abisoluta paridad se desprende que es
TOME
Pabst
LA CERVÉZA QUE GUSTA
F. Freiría, S. en C.
San Juan, P. R.