AVANCE
9
las J. O. N. S. que asistieron al acto y que el público
aplaudió con entusiasmo.
Durante todo el día desfilaron por la Cárcel Mo-
delo centenares de personas.
Por la noche el Jefe Provincial de Falange Espa-
ñola Tradicionalista y de las J. O. N. S. de Madrid,
Sr. Valdés, pronunció desde Radio Nacional un dis-
curso evocando la trágica jornada del.22 de agosto
de 1936.
Aquel d'a las turbas marxistas entraron en la
Cárcel Modelo en donde se hallaban detenidas nu-
merosas personas de derechas sobre muchisimas de las
cuales no pesaba ni la más leve acusación; les despo-
jaron de todos los objetos de algün valor que llevaban
consigo v después, haciéndoles que se agruparan en
los patios, —luego de poner en libertad a los delin-
enentes comunes— incendiaron la cárcel para simu-
lar que los presos trataban de escaparse y tener asi
motivo para ametrallarlos en masa. Así cayeron no
pocos, pero como no diera suficiente resultado, fueron
fusilándolos individualmente. Así cayeron Fernando
Primo de Rivera, el glorioso aviador Ruiz de Alda,
los Generales Capaz, Villegas v Hermida, diputados
como Martínez de Velasco, Doctor Albiñana, Don Mel-
quiades Alvarez. Don Rafael Esparza, el Conde de
Santa Engracia y tantos otros; militares, estudiantes,
gente modesta contra los que no había otra acusación
que ser amantes de España.
Hoy su recuerdo es ensalzado como testimonio de
que España aspira a implantar un régimen de justicia
y de fraternidad que sea la más rotunda negación del
implantado bajo la trágiea máscara de una falsa demo-
cracia.
Jefatura Provincial de F. E. T. y de las J. O. N. S.
El plazo para presentar la solicitud de carnet definitivo
El jéfe provincial de Falange Española Tradi-
cionalista y de las J. O. N. S. ha dirigido a los jefes
locales y delegados de distrito la siguiente circular:
Transeurrido ei plazo prudencial concedido para
presentar la solicitud de carnet definitivo para aque-
Hos afiliados pertenecientes a extinguidas organizacio-
nes integradas en el Movimiento de Falange Españo-
la Tradicionalista v de las J. O. N. S., v pasado tam-
bién el tiempo suficiente para que todas aquellas per-
sonas deseosas de formar parte en nuestra Organiza-
ción legalizaran los carnets provisionales, que se expi-
dieron en los primeros dias de la liberación de esta
provincia, harás půblico por todos los medios a tu al-
cance, Prensa, radio y tablillas de Ayuntamiento, la
siguiente orden:
A partir del dia 30 de septiembre del corriente
año, quedan anulados todos los carnets provisionales
de Falange Española Tradicionalista y de las J. O.
N. S., no considerándose afiliados a la Organización
más que aquellos que posean el earnet de militantes
o adheridos, firmado por el jefe provincial del Movi-
miento y que lleve la numeración nacional, carnets en
color rojo y gris, respectivamente, conceptuados por
la Secretaria Provincial del Movimiento como defini-
tivos, ya que la provisionalidad que en ellos va ano-
tada hace únicamente referencia a la materialidad del
formato.
Por tanto, y a partir de la fecha indicada, será
preciso para vestir el uniforme de Falange Española
Tradicionalista y de las J. O. N. S. estar en posesión
del carnet definitivo, siendo detenidos y entregados a
la autoridad competente aquellos que no puedan jus-
tificar, mediante la posesión del citado documento, su
pertenencia a Falange Española Tradicionalista y de
las J. O. N. S.
La expedición de carnets definitivos y la petición
de los mismos, asi como las solicitudes de ingreso, han
de ser cursadas única y exelusivamente a través de
las Delegaciones de Distrito o de las Jefaturas Loca-
les de Falange Española Tradicionalista y de las J.
O. N. S., que a su vez las enviarán a la Secretaria Pro-
vincial de Despacho, Sección Ficheros, para su trámite
y resolución, no siendo por tanto esta Jefatura Pro-
vincial responsable de la demora que puedan sufrir
las documentaciones presentadas a otros organismos
que los arriba indicados.
Acusarás recibo de la presente circular, que, co-
mo te digo, harás půblica por todos los medios a tu
alcance.
Por Dios, por España y su Revolución Nacional-
Sindicalista.— El Jefe Provincial del Movimiento."
Lo que se pone en conocimiento del público en
general.
(De "Libertad", Valladolid)