12
AVANCE
LOS HOMBRES
OS DIAS
VIEIA GUARDIA DE MARTIRES
la Bandera y el Himno fueron ungidos simbolos y em-
El sacrificio y el martirie de los periodistas cai-
blemas de la auténtica España por la propia Repübli-
doscen España por España, a manos de la horda re-
ca al proseribirlos, así los 114 periódicos que Azaña
publicana, tiene su germen biológico. Naturalmen-
suspendió hace siete años. obtuvieron dela Repübli-
te!. No se es mártir de una manera adventicia e ino-
ra la misma nota inconfundible de antencidad de su
piňada, cuando no hay para el martirio la conciencia
fe española. Al cabo de los años el desafnero se trans-
sně lo hace posible v que lo hace codiciable. Todos
figura en consagración y las vietimaš alcanzan jerar-
los martires de España estaban en posesión de esa
quia de precursores.
nonciencia. Y entre ellos, más que ninguno de ellos,
En el infamante y delincuente quinquenio repu-
acass, porque su conciencia ha de ofrecerse, cada ma-
blicane. la Prensa —los 114 periódicos marcados cer-
ňana, en carne viva, paladina v polémica, sin posibles
teramente por Azaña —forjó en la fragna de la adver-
simulaciones ni efugios, los periodistas. Pues el ger-
sidad propia el temple para las bienandanzas nacio-
men del martirio de los periodistas que caveron a par-
nales futuras qne habia de restituirnos la Reconquis-
tir del 18 de julio hay que buscarlo en las persecucio-
ta. No se podrá nunca olvidar, si en España na de
nes y en los vejámenes y en las prisiones všen roda la
haber recto sentido de la justicia, a aquellos 114 pe-
odišca corrida por la Prensa y por sus nobles profe-
riédicos auerrilleros que a través de persecuciones y
sionales en España bajo la soez tirania de la Repúbli-
de flagelaciones innümerasty protervas, crearon el cli-
ca. Habra que hacer, en su dia oportuno, como tantos
ma moral para que el Alzamiento glorioso del 18 de
otres que se van haciendova, el homenaje a los 114 pe-
julio prendiera en el alma de la nación. Es un ver-
riódicos españoles que suspendieron Azaña v don
daderofenadro de honor, de confesores de la fe de Cris-
Niceto —no olvidemos minca a aquel siniestro don
to v de España. Y en ese cnadro de honor se nos
Niceto— el 10 de agosto de 1932. Visto ahora el epi-
ofrece difundiendo la buena semilla fecunda el haz
sodio escandaloso con la perspectiva suficiente para
heroico de los sembradores, a los que en estos dias es-
discernin sus perfiles, advertimos que allí ne hube san-
tamostevoeando en sis martirios, cuya génesis hay que
ción solamente. Sino que la sanción vino como instru-
buscar en las persecnciones y adversidades del quin-
mento para marcar de predestinados a los paladines
quenio, estoicamente arrostradas.
jne se adelantaban en la Prensa a cualquier otro mili-
Luis de Gal
tante precursor de la Crůzada española. Y asi como
Burgos. 4 — El ministro-secretario del Movi-
miento, general Muñoz Grande, ha dictado la siguien-
te ejemplar circular:
En Alto Rincón Huesca) se ha dado el časo
lamentable v vergonzoso de que un nino ha muerto
de hambre. Asl. clara y concisamente, como corres-
ponde a muestro estilo, me lo denüncia el valiente ca-
marada Juan Veregui Coršini, médice del citado pue-
blo, que en los pasados dias de guerra marcho al fren-
t. donde cavó herido. Entonces ý ahora ha cumplido
nansti deberi
Comprobado el becho) han sido inmediatamente
substituidos et alcalde y el jefe de Falange Española
Tradicionalista y de las JON,S., šin perjuicio de las
responsabilidades que les correspondan por el sucese
que tan dura y justamente čalifica Yeregui.
Pero esto, camaradas, no se puede repetir; es pre-
Un hecho lamentable que no puede repetirse en España
ciso estar siempre de centinela, en vigilancia cons-
SANCIONES FULMINANTES
tante, aguciando con vuestros afanes, a las jerarquias
del Movimiento y autoridades del Estado para evitar
1a repetición del caso. acudiendo a esta Seeretaria ge-
neral si no tenéis satisfacción de vnestros anhelos, en
la seguridad de que, porque asi lo quiere el Caudillo.
se le pondrá remedio inmediato. Pero mientras se tra-
mita el asunto, antes que morir un español de ham-
bri v, sobre todo, un niho cumplid todos con vuestro
deber, qne en semejante časo no pnede ser otro qne
recoger al desvalido y en vuestro propio hogar repartir
el panqucicon vuestro trabajo ganásteis; esto, que pa-
ra vosotnos, falangistas tradicionalistas, no es más que
un acto de servicio, demostrará a los débiles escépti-
cos v msilánimes, la fuerza del Movimiento que, por
saber sufrir y ser generoso, sabrá vencer en la lucha
entablada contra el egoismo humano.
Por Dios, por España v su Revolución Nacional-
Šindicalista."