AVANCE
7
POSICIONES
TURBIAS
La Plutocracia Española
La clase más adherida a un estado de decadencia
es siempre la plutoerática. Ello no extrañe, toda vez
que los motivos fundamentales por los que actúa la plu-
tocracia son, como su misme enunciado lo dice, las ri-
quezas; y los afanes de enriquecimiento y de luero son
sintomas corrientes en un cuerpo social ruinoso.
Nosotros poseemos una euantiosa plutocracia, que
desde luego en su mayor parte no es argentina, pero
que opera, extrayendo sus beneficios, sobre el cuerpo
económico nacional. De los grupos plutocráticos que
se agitan en nuestro medio, uno de los más fuertes es el
español; de él nos vamos a ocupar, aunque hoy solo sea
en líneas generales, dejando para el futuro número la
especificación.
Apuntamos nuestro dárdo contra la plutocracia
española aquí actuante, con la responsabilidad im-
pugnativa a que nos fuerza la anchura intercontinen-
tal de nuestro movimiento. Porque esta es nuestra
gracia, nuestra arrogancia v nuestra esperanza. Por-
que hay, doquier se levantan piedras de la estirpe his-
pánica, un grupo, un hombra, un espíritu bizarro que
ardido por la brasa de la unidad, forma con nosotros
—formemos entre todos— la cofradía disciplinada de
una mística řevolucionaria. Porque no somos, como
muchos han podido pensar, el ala extrema y literaria
de un grupo discordante, sino la voz argentina que
grita a pulmón leno, en esta gravísima hora del mun-
do, las angustias de una grey —la hispánica— que pa-
ra salvarse ha de unirse. Porque por estas razones,
v por muchas más, estamos obligados a caer sin amba-
jes, como en casa propia —y por quererla— sobre cuan-
to tiene vinculos en España.
La España renaciente, no hay que olvidar, ha si-
do conquistada a punta de bayoneta por la flor de la
juventud; y la juventud solamente se moviliza con
unanimidad y entusiasmo cuando hay una gran idea
que instaurar. Entérense de esto los remisos en admi-
tir la enorme transformación espiritual cumplida co-
mo consecuencia de la guerra española; sepan, que se
libró esa formidable contienda con el fin esencial de
alzar, sobre los escombros de doscientos años de opro-
bio, la majestad de principios que encarna lo auténti-
camente español.
El nacionalsindicalismo no es un vocablo hueco,
más o menos grandilocuente para conformar a las ma-
sas. No; es toda una estructura de vida cargada de
justicia y de rigor productivo. Esto hay que llevarlo
al convencimiento de los plutócratas españoles a que
nos estamos refiriendo.
Hay que aclarar bien las posiciones para saber a
qué atenerse. Ya no cabe aquéllo de una vela a Dios
y otra al diablo. No se puede ser a la vez, miembro ac-
tivo de la finanza judía internacional y soldado de las
austeras filas de la Revolución Española. Por nuestra
parte estamos resueltos a resolver estas paradojales y
brumosas situaciones, sin pararnos a contemplar que
los sitiales estén guarnecidos por doradas fortunas o
por añejos pergaminos, que tanto unas como otros
para llevarlos con prez hay que esforzarse permanen-
temente en el merecimiento. Y lo vamos a ejecutar asi
porque creemos en la realidad nacionalsindicalista de
España. Estos señores que encaramados en la confu-
sión quieren ostentar el vicariato oficioso de Franco no
sirven para el menester porque están—acaso muy den-
tro de la ley pluto-democrática— totalmente al mar-
gen de la ley nacionalsindicalista.
Por ello damos este grito de alerta, precursor de
una acometedora campaña contra esos siniestros per-
sonajes. El eco de nuestro pregón ne sabemos qué di-
mensiones de eficacia tendrá en esta amodorrada ciu-
dad, pero donde no dudamos han de captar con efecto
la protesta es en esa España que ante el túmulo de sus
caidos vela las armas próceres de la reconquista mo-
ral y material del solar nacional.
Yasí va a ser. No váis a tener escudo que os res-
guarde de nuestra arremetida. El coro de papanatas
deslumbrados con vnestra, opulencia burguesa, que os
rodęa no sirve para refugio de un ataque franco y
frontal; eso, cuando mucho las habrá empleado como
trampolín desde el que dáis esos altos grotescos de con-
ductores sin riesgo.
Porque nos duele el engañe venimos a romperos
el disfraz; a quitaros esas vestiduras que tan impropias
os sientan. Estábais con propiedad en vnestras altas
posiciones de plutócratas españoles cuando España era
el rescoldo inieuo de los años idos; pero ahora el traje
os queda grande. Es figura ridicula la que armáis
cuando sobre vuestro cuerpo mundano y comilón de
burgueses sibaritas enfundáis el hábito monjil —no
ya el uniforme— de la catolicidad española que re-
surge. Esas prendas tan serias y tan distintas deben
descansar sobre el cuerpo flagelado de los hombres de
nuestra generación. (De "Ofensiva", Buenos Aires