AVANCE
Fugitivos de España
IPE SASSONE
(Continuación)
Acaso para evitar un derramamiento de sangre,
v asi con prudencia v cuidados de su propio bien-
estar y reputación, dió lugar, comoen la huída de
Alfonso XIII, a que la efusión de sangre, inevitable
va, fnese aún mayor.
El señor Gil Robles prefirió lavarse las manos
como Pilatos ý dejar el poder. Las cosas fueron a
peor. En medio del parlamento faccioso, José Cal-
vo Soteldo, la mente politica mejor organizada de
España, le había dicho al Presidente del Consejo, el
tenebroso Casares Quiroga: "Yo tengo, señor Casa-
res Quiroga anchas espaldas. Su señoria es hom-
bre fácil v pronto para el gesto de reto v para lás
palabras de amenaza. Le he oido tres o cuatro dis-
cursos en mi vida, los tres o cuatro desde ese banco
azul, y en todos ha habido siempre la nota amena-
dora. Bien, señor Casares Quiroga, me doy por
notificado de la amenaza de su seňoria. Me ha
convertido su señoría en sujeto, v, por tanto no só-
lo activo, sino pasivo, de las responsabilidades que
pueden nacer de no sé qué hechos. Bien, señor Ca-
sares Quiroga. Lo repito: mis espaldas son an-
chas; vo acepto con gusto y no desdeño ninguna de
las responsabilidades ajenas si son para bien de mi
patria v para gloria de España. Pues no faltaba
más. Yo digo lo que Santo Domingo de Si los con-
testó a un rey castellano: Señor, la vida podéis
quitarme: pero más no podéis. Y es preferible mo
rir con gloria a vivir con vilipendio. Pero, a mi
vez, invito al señor Casares Quiroga a que mida
sus responsabilidades estrechamente: sino ante
Dios, puesto que es laico, ante su conciencia, puesto
que es hombre de bonor; estrechamente, dia a día,
hora, a hora, por lo que piensa, por lo que díce, por
lo que calla. Piense que en sus manos están los des-
tinos de España y yo pido a Dios que no sean trá-
gicos."
Mida su señoria sus responsabilidades, repase la
historia de los 25 últimos años y verá el resplandor
doloroso y sangriento que acompaña a dos figuras
que han tenido participación primerisima en la
tragedia de dos pueblos: Rusia v Hungria, y que
fueron Kerensky que fné la inconciencia: Ka-
rolyi la traición a toda una civilización milena-
naria. Su señoria no será Kerensky, porque no es
inconciente: tiene plena conciencia de lo que dice.
de lo que calla y de lo que piensa. Quiera Dios que
su señoria no pueda equipararse a Karolyi."
Estas palabras que fueron la voz interior de su
trágico destino y que quedan va para siempre es
critas en la historia de España, fueron también su
sentencia de muerte. A las pocas noches, un gru-
po de hombres del gobierno, guardias de asalto
mandados por un teniente, llegaron a casa del je-
ſe derechista y so pretexto de ampararlo contra una
supuesta agresión, se lo llevaron a la calle lo ase-
sinaron y tiraron de madrugada su cuerpo ensan-
grentado y deshecho en el Cementerio del Este. Y
entonces la gran revolución, tercera en cinco años
de República, la contrarevolución mejor, que se iba
preparando de la periferia al centro para oponerse
a la revolución soviética que va estaba dispuesta
para el 1° de agosto con la anuencia de un gobierno
sobrepasado v sin autoridad, estalló de pronto in-
contenible.
Una madrugada de julio, a mediados, me des-
pertó de mi lecho el estampido de cien cañones, el
traqueteo de mil ametralladoras, la pedrea de la
Cuando Ud. Desee Adquirir
Muebles para Oficinas
Muebles para el Hogar
Máquinas de escribir o sumar
Ropa Hecha de todas clases
Papeleria o efectos de escritorio
Perfumeria, Novedades, etc.
Artículos escolares
Loza, Cristalería o Efectos de
Cocina
VISITE LA GRAN TIENDA DE
GONZALEZ PADIN CO. INC.
SAN JUAN
PONCE
MAYAGUEZ
ežol