AVANCE
27
Ellos se han salvado del cataclismo, y ahí los te-
néis disfrutando siempre de la protección y ayuda de
los países democráticos, que no abandonan aûn la espe-
ranza de provocar una nueva revolución en España...
Son los tozudos de la equivocación. Ni se desenga-
ñan ni se convencen!
XXX
Ah! Si Madrid entero, el dia que entraron las tro-
pas libertadoras, se hubiera levantado en un grito uná-
nime de horrorizada indignación contra esos dos Go-
biernos que nos han costado dos millones de vidas jó-
venes; si Madrid, estremecida de dolor, se hubiese en-
frentado con esas dos naciones para lanzarles su des-
precio ; si el millón de habitantes de Madrid hubiese en-
viado a todos los paises del mundo su millón de firmas
al pie de un acta histórica de acusación denunciando
la conducta de los politicos francobritánicos; si Ma-
drid hubiese hecho esto o algo por el estilo, probable-
mente hoy esas mismas naciones y esos mismos hom-
bres no se dispondrian alegremente a sacrificar otros
países y otros centenares de miles de vidas. Es posi-
ble que el temor a la reprobación universal les impu-
siera la moderación.
No ha sido así, y hoy los hombres que dirigen las
democracias están seguros de su impunidad, creen
que pueden permitirselo todo ; no hay freno que los
contenga ni temor a la responsabilidad que los domi-
ne. Saben, como los dirigentes "rojos" españoles,
que el dia de la derrota encontrarán siempre un pais
sin dignidad que los acoja y un Gobierno de anorma-
les que los proteja bondadoso para que puedan fun-
dar una Casa de Banca al estilo de la S. E. R. E., con
miles de millones, a fin de que vivan largos años, ro-
deados de una muralla de oro, al abrigo de la nece-
sidad.
Ocurra lo que ocurra, ya verán ustedes cómo de la
catástrofe que parece avecinarse saldrán incólumes
los Blum, los Cot, los Cachin, toda la podredumbre de
politicos venales, de periodistas vendidos, de vividores
y rastacueros.
Y toda esta gente es la que ha llamado estúpido
al siglo XIX! Estúpido un siglo que comenzó con la
Heroica", de Beethoven, y terminó con el milagro
de la navegación aérea!
León Daudet podria escribir ahora otro libro que
se titulará“El criminal siglo XX!"
José Juan Cadenas
TESTIMONIOS
S. S. PIO XII EXPRESU SU
AGRADECIMIENTO POR LA
ACTITUD DEL GENERALISI-
MO CONTRA EL ATEISMO
el oriente europeo. Los católicos españoles no pueden
permanecer indiferentes ante la suerte que espera a la
20,000.000 de católicos del este de Europa".
AHORA LO DICE.
'L'Osservatore Romano" publicó el 5
del mes de octubre un editorial inspirado
por S. S. Pío XII elogiando las manifes-
taciones del Caudillo de España con res-
pecto al conflicto europeo hechas al pe-
riodista español Sr. Manuel Aznar y que
publicamos integras en este mismo nú-
mero.
El editorial expresaba:
'El general Franco estableció claramente su cre-
encia de que es necseario defender los derechos y las
almas contra el bolcheviquismo que España eliminó de
su propia vida social mediante la cruenta lucha re-
ciente. Luego de la entrada de las fuerzas soviéticas
en Polonia, la prensa española atacó la agresión de
Moscú como una amenaza para la seguridad de todo
Las intrigas rusas en España"
El ex-ministro de la Defensa del des-Go-
bierno rojo Indalencio Prieto Tuero, ha
publicado en Paris un foleto de auto-
defensa de su actuación, bajo el titulo de
"Cómo v por qué salí del Ministerio de
la Defensa Nacional. Las intrigas ru-
sas." Del prólogo de este folleto entresa-
camos algunos párrafos que si no nos di-
cen nada nuevo, por lo menos sirven pa-
ra demostrar con qué descaro mentian los
audaces directores de la caótica y feneci-
da república.
'Mi informe revela cómo se entablaron contra mí
dos acciones simultáneas y paralelas, una a cargo de