AVANCE
nos decia qne la industria específica de la paz es
sólo el intervalo entre dos gnerras, y que mien-
tras el amor a la patria sea un sentimiento natu-
ral, y el amor a la humanidad una obligación moral
que a duras penas se adquiere por la enseñanza, y
los amores son de distinta naturaleza, toda esa
utopía de la paz desarmada no podrá llegar nunca
a ser una realidad. Más aun, va no podemos decír
con el mismo tono absoluto, con que lo decíamos
antaño, que el ejército es sólo brazo v no mente,
sólo fnerza v no idea, v que el ejército ni piensa ni
delibera. No. Hay que entrar un poco más en el
verdadero sentido de las palabras v mirar cara a
cara a los hechos v a la necesidad. Deliberar, es
premeditar v preparar una acción; y el ejército
pnede v debe meditarias v prepararlas, siempre de
acuerdo con su comando más alto, y deliberar quie-
re decir también libertad, y el ejército liberta, en
muchos casos. Pensar tiene como derivados com-
pensación y recompensa, puesto que viene de pesar,
v el ejército pesa, es el peso más fuerte que puede
dejar sentir una nación.
Lo que el ejército no hace, lo que no debe hacer.
lo que no puede hacer es discutir, tanto vale me-
terse en politica, pnesto qne su obligación princi-
pal es obedecer al poder constituído. Pero cuando
al poder constituído no le obedece nadie, porque
se ha dejado sobrepasar por la masa: cuando ésta
ha perdido su dirección, v su voluntad, sin timón
ní gufa, se ha pluralizado de tal suerte que es im-
posible sintetizarla en un solo anhelo: cuando la
acefalía es la única reina de la nación v sea por
la causa que fnere, peligra la salud del Estado, en-
tonces „cómo puede quedarse quieto? Habrá de mo-
verse v ahora me place para aplicarlas a España,
recordar palabras de un pernano, el senador doc-
tor Villanueva, segůn el cual “el orden v la tran-
quilidad půblica están por encima de la Constitu-
ción y las leyes." No va a la letra muerta de una car-
ta politica, sino a la urgencia viva del peligro nacio-
nal, es a lo que importa atender. "Salus populi
suprema lex esto"—dijeron los romanos. El ejérci-
to habrá de moverse; pero siempre en torno de su
jefe de más prestigio, sin perder su disciplina, su
orden jerárquico que es la esencia de su institución.
v asi no puede levantarsé en un cuartelazo, ní en
un pronunciamiento; ni por acuerdo de una reu-
nión de sargentos; ni mucho menos obedeciendo a
unos oficiales que se muevan por un interés perso-
nal al servicio de un partido cualquiera que los
colmó de promesas, porque asi enajenaron su espa-
da y su fuerza, y no las enajenan en cambio, sino
que siguen obedeciendo, cuando su jefe más precla-
ro, cuando un general ennoblecido en los campos de
batalla, tal como el caso de Franco, consciente de
que la nación ya no tiene cerebro, levanta el brazo
para que ascienda a la categoria de mente, y lo pone
al servicio del orden y del bien del pais.
Tal ha ocurrido ahora en España y ante ese ejér-
cito que sentía el honor de su uniforme v de sus
tradiciones, y ante esos generales que reconocian
sin discutir el prestigio más alto que era el de Fran-
co ante esos oficiales que no se dividió por celos,
ni discutia entre ellos, y se apartaba precisamente
de los soldados discutidores de un gobierno sobre-
pasado por la revolución, Unamuno da el prestigio
de su opinión y el fruto de sus ahorros de maestro,
filósofo, sabio v pobre, y grita: “esos son la civili-
zación y aquellos la barbarie, v sólo a este ejército
pnedo confiar la salvación de mi desgraciada pa-
tria.
Entre el multiplicarse de las crisis ministeriales
y el sucederse de los partidos politicos, le llegó un
momento a esas derechas divididas partidarios del
Rey Alfonso, partidarios del Infante don Juan, car-
listas v derechistas sin predilección por régimen
ninguno en que el señor Gil Robles representante!
de un partido que no se designaba así; pero qne
puede designarse, como democracia católica, ocupó
el Ministerio de la Guerra teniendo como director
general del ramo al heroico general Franco. Pudo
en ese momento el señor Gil Robles dar un golpe de
Estado; pero más atento a su porvenir de político.
moderado y respetuoso, prefirió no darlo.
EL CILO - de - Pedro Ochoa
Calle del Turabo,
Caguas, P. R.
Importadores de mercancias; géneros de punto;
rrpa hecha; quincalla en general; novedades y te-
las de Fantasía. — — Agradeceremos su visita.
PRECIOS SIN COMPETENCIA
EL ENCANTO
De LOPEZ HERMANOS
Calle Gauthier Benitez 12 — Caguas, P. R.
La tienda más famosa por sus precios
bajos. — Lotes especiales para Bazares
y quincalleros.
SUCURSAL EN JUNCOS