AVAN
AVANCE
☞
☞
R
I
ACIERTA, GENERAL
Por Teófilo Ortega
PAN
A
RIBA E
El Estado que empieza mañana
Quando callan las bocas, en esas horas elocuentes
de la ensoňación —que es medio estár despierto v
medio estar dormido—, si pudieras llegar, Generál a
lo más scereto del pensamiento de todos los buenos
expaňoles, escucharias un desco que se trenza hoy
con palabras ungidas de emocionante patriotismo.
Eso aspiracion nacional, que concreta el bien na-
cido español antes de entregarse al sueño, con la al-
mohada por testigo, es una exclamación emocionan-
te, emenada de lo profundo.
Que dice:
—Acierta, General
Acierta, General, a ofrecer a España lo que Espa-
fin necesita con más apremio, con más urgente nece
sidad.
„
España precisa, en su renacer, verdadera ambición
de grandeza. El sepulero debería nejarse a dar paz
etorna, al español de nuestra hora, superviviente eu
tre tanto sacrificio, que no se halle dispuesto a vivír
y entregavlo todo por Expaňa, sin reservarse lo más
minimo.Pues si aůn vine, no es a costa de los que
cayeron? El que no se acoja a la iden de sacrificio
de toda nucstra generacion, para labrar la España
Una, Grande y Libre, no es digno de sosegar en In
cterno. Para conseguir Čsta grandeza necesitamos
ef Expiritu que haga brotar de los xonos de la oscu
ridad, la luz: el Expiritu que suscitelču todo español
ana ambición de grandeza que rchame todas las pa
sadas y cuistentes. El Espíritu siempre Presente, l.
tiene Juventud Lzul, čaldeando su sangre. Pero
hace falta que esa ambición por España Una.Gran
de, Libre, prenda en todos. V čsa es tu gran tarca.
Compréndela. Acierta. General...
El camino no es otro. Radica en la unidad. Isa
bel y Fernando la establecen, con cse paralelo de su
felicidad conyugal y la felicidad de Eapaña, en lo-
primeros pasos del Imperio, dados a su nombre.
Frente a la tendencia satánica de la rebelión del
individuo, que ahora se Hama anarquía, has de opo
ner ideales comune«, nacionales que establezcaů
identidad de tareas y fines. El milugro de la uni
dad espaňola ha de operarsekců toda su amplitud.
Unidad geográfiva a unidad de los espiritus, acorder
en čsa coyuntura formidable de ambicionar la gran-
deza de Expaña aunque para Negar a ella no tenga-
mos otro camino que el sacrificio individual, sumado
uno por uno. »No se divorcien puchlos de ciudades:
dadores" de trabajo—como en Italia se llama a les
patronon, o "Empresarios", como les califica nues
tra Falange, y obreros; jejez y xoldados. Moscardo
y Toledo— y Aranda en Oviedo, se cubrieron de glo
ria, porque en lex instantes de mayor petigro pare-
cian decir hasta el último defensor: juntos tuchamo«.
y todos juntos homos de vencer o morir. Simbole
de la nueva Expaňa que nace a la sombra del yitoo
y el haz. Todo Expaña un haz.
Sufrirás, General, el asedio de mezquindades v
egoismos que cercan al comando supremo, en su al
tura; y por éso, dirigiendo la mirada a lo alto, uřáx
aito dún donde te has de hallar, suplicamos a Dios
que te inspire. Acierta, General.
La pac se ha de tener asegurada, no solo al evitar
el enemigo propio, sino tambien el exterior. Ahoru
Espaňa, encuratra la prucha, en cuyo čspejo puede
miravse el mundo. Una reducida minoría nacional.
sbsiste como enčmigo por la ayuda ertranjera.
Aunque claro se vé el camino que ha de recorrer
Esраňa, por lo que se refiere a su politica interna-
cional, no es absurdo pensar que esperan a nuestro
pais momentos y coyunturas muy crítičas. Todas
las luces e inspiraciones serán precisas. Que nin-
gunavos falte, desde la primera y de magor impor-
tancia, que dá el alma, en sosiego y en paz, con Dios.
Sea El quien os dé la luz más clara v propicia.
Igierta. General.
Aqui están los dias por venir. Son čomo la can-
tera de la que ha de cxtraerse en mákmol; y es como
el mármol, donde han de esculpirse las figuras. Hoy
no es siquiera mármol; solamente cantera. Explo-
tador de su escondido seno y maňana escultor, hak
de ser de España, General. Para llegar a la cantera
has pasado por caminos de dolor, que si te han te-
jido laureles de trinnfo, como militar, han dejado
tus sienes doloridas, porque eres dýn más grande.
como español. Hubieras preferido una España sin
lucha, pero has tenido que acometer el deber duro y
raronil de cobrarla, a costa de todo, para no verla
además de perdida, deshonrada.
Explorador en la cantera hoy, exculton de maňa-
(Sique en la pág 20)
☞
D. Serra & Co.
La Casa de los Licores
Ponee, P. R.
SERVIMOS MEJOR
☞