AVANCE
mente los dichos absurdos que el orador
había provocado.
Deben saber el señor Casona y los que
creen en la identidad del señorito español
con la juventud pura de España, que nos-
otros los universitarios puertorriqueños de
ideologia-derechista al igual que nuestros
hermanos de-la Península, somos netamen-
te nacionalistas porque creemos que la jus-
ticia social es algo que se practica hoy día
en el campo nacional y porque vemos en un
futuro no muy lejano el amanecer de una
nación en donde las fuerzas productivas se
fundan dentro del más puro sentido cris-
tiano de la vida. La jurentud nacionalista
española es algo nuevo, creado en la fragua
del trabajo, del sudoř y del sacrificio. Y
esa será la rerdad inerorable que regirá
les destinos de la Nuera España. El traba-
jo honra al hombre y construge un país
fuerte y poderoso. Que se honre al hombre
por sus esfuerzos y no por condiciones de
pririlegios infundados, que un estado en
donde el pririlegiado pisotca el sudor del
obrero sin tener en cuenta que con él se
amasa la grandeza del mismo, está conde-
nado a desaparecer.
V así de ese modo, se fué ercando una er-
pectación en el půblico hasta traerlo a vívos
momentos de actualidad. Habló el orador
de los atropellos cometidos en las pobres
seňoritas de Madrid por los aristócratas
xin conciencia y escrúpulos. Es verdad to
quc cl afirma. Pero como dato curioso čs
acertado preguntarle come es posible que
una persona que ha vívida dentro del am-
biente izquierdista de Madrid y que defien-
de de todo corazón la fallecida República
Expaňola, pueda de algún modo hablar de
eserúpulos y de moralidad cuando el de-
fiende una cauxa que es la negación de esos
conceptos y de muchos otros más.
A qué hablar de moral, cuando los de-
fendidos del señor Casona ercen en ese có-
digo no escrito de moral roja que como de-
címos no está escrito porque se adapta a las
circunstancias y los momentos? 3A quá
hablar de moral si usted sabe que en la
parte de España que Ud. acerbamente de-
fiende se grita a todas roces esa funesta
frase de "Hombres sí, maridos nó"? A
qué hablar de moral si usted sabe que los
lechos de ferocidad y de inmoralidad hacia
la mujer ocurrieron en ese mismo sitio?
A qué hablar de inmoralidad si ustedes
desdeñan públicamente cl sentido cristiano
de la vida sin la cual toda moral es artifi-
cial y hueca?
Ah! Pero, pcómo se iba a perder una opor-
tunidad tan brillante como la de la tarde
del lunes 14, en que se reunían ante Ud. las
damas de la Universidad y los jóvenes an-
helantes de conocer su fácil palabra? Có-
mo iba a desperdiciar Ud, esa oportunidad
de pintar una ideología muy bella como el
simbolo de la España roja? Cómo se po-
día echar a perder cse momento en que el
pública catequizado por sus palabras bien
rertidas aplaudió esa acusación falsa que
liciera contrá la España Nacional el Ha-
marla portadora de un embustero tradicio-
nalismo?
La tradición, encarnada en nosotros y
puesta al servicio de un amanecer glorioso,
no 6s cosa que se pueda quitar de su sitio
para colocarla en otro de mejor parecer.
Nosotros somos tradicionalistas porque in-
corporamos ese espíritu castizo de la Vie-
ja España y to hemos acrisolado serena-
mente en el nuevo estado. Somos tradicio-
nalistas porque no podemos aceptar muchí-
simas cosas que los rojos catalogan de pro-
gresos. Somos tradicionalistas porque Es-
paña cs una nación con personalidad in-
destructible y no podemos romper con lo
bueno y grande de su pasado, con lo inmu-
table que es el espíritu de raza heróica, pa-
ra encuadrar en su fisonomía de pueblo,
matices que desentonan ese conjunto armó-
nico que se llama Espaňa. Y si ser tradi-
cionalista es ser antiprogresista y reaccio-
nario, benditos nombres que nos apartan
cada vez más de čsa chusma inconsciente
que habita la España Roja.
Y como pauta final quiso el señor Casona
conmover los corazones allí presentes: pin-