Año I
San Juan, Puerto Rico, Octubre 15, 1937.
Número 17.
EDITORIAL
Ha muerto don José Pérez Losada.
Cuando estas palabras sonaron en los oídos
de los hombres de esta casa, tuvieron un
efecto verdaderamente desconsolador. Pen-
samos inmediatamente en la desaparición
del amigo querido, en la ausencia perma-
nente del paladín de la causa nacipnalista;
del alejamiento eterno de uno de los valores
mas recios de la ya exigua en número colo-
nia española de Puerto Rico, y sinembargo
ante esta decisión de la Providencia, nos-
otros católicos fervientes inclinamos la ca-
beza y nos resignamos a esta nueva pena en
esta campaña en las que unos dejan su vida
y otros jirones de su propio corazón.
Para nosotros don Pepe fué mas que un
buen-amigo. Fué el que nos dió la pauta a
seguir; el que indicó el buen camino; el que
suavizó asperezas y contuvo ímpetus júve-
niles prestos a desbocarse; el que señaló
con certeza de buen piloto el nuero estilo
de la España nueva aplicado en la propa-
ganda; el que comprendía nuestras cuitas
y nos daba alientos para luchar contra
ellas; el que prestaba todo el concurso de
su fértil imaginación de periodista en las
campañas libradas por nosotros; el que mo-
vía los hilos sutiles que unen al periódico
con su público, y en fin el que en realidad
era el corazón palpitante de nuestra obra...
Y ahora ha desaparecido materialmente
de la tierra.. Pero su espiritu vigilante
en los luceros, aguardando ansioso el Ama-
necer prometido de la España Imperial, el
resurgimiento glorioso del sentido de hispa-
nidad perdido, o mejor, dormido en los pue-
blos de América, guía con sus luces y sus
ejemplos nuestros pasos en csta senda de
amarguras y a veces de incompresión, por
la que comprendemos es necesario pasar
antes de alcanzar nuestro triunfo definitivo.
Has muerto, para muchos camaradas Pé-
rez Losada, tu recuerdo se convertirá den-
tro de poco en un borroso enfocamiento de
lo que fuiste, pero los hombres de Falange
que como el Ausente sentimos rebullir en
nuestras entrañas el preludio glorioso del
Amanecer, permaneceremos fieles a tu re-
cuerdo, aparecerás cada día para nosotrost
mas claro, mas robusto, mas viril v mas pa-
triota, y en tus escritos y en tus cámpañas
buscaremos las esencias combativas del
Nuevo Estilo que van forjando poco a poco
en tierra ibérica los invencibles aceros de
nuestro Caudillo.
CAMARADA JOSE PEREZ LOSADA..
PRESENTE.
Alfonso Miranda Esteve.