12
AVANCE
LA ACTUACION DEL GOBIERNO
REPORTAJES BREVES. — RECONSTR UCCION.
La gnerra roja fué una devastación alucinante.
Ala catástrofe del cañon y la bomba, los rojos anadie-
rotiel ancendio y la mina. Si nuestro trinnfo, en un
glorfoso ataque. les obligaba a retroceder. destruian
antes, con gasolina, pucblos, aldeas y caserios, dentro
ly fuera delárea de combatc. Si nuestra bravura se
hacia pagina de epopeva detrás de unos muros, busca-
han ahincadamente sus cimientos y los derruian con la
mamita. De lo primero, son claros ejemplos Irůn v
Bielsa. De lo segundo, Teruel, con su sima de trein-
ta metros de radio y sus dos calles engullidas porcef
enbudu. Pero, además, el šistema viario quedó roto
v desarticulado en gran parte. Sólo en Cataluňa ha-
bja mas de mil puentes y alcantarillas volados por el
Ejército marxista en derrota. y las carreteras. de cien
en-cien metrost aparecían con cortes profundos.
Todo esto se refiere a la vanguardia. Detrás, en
la žóna osclavizada v doliente, destrucción por el pla-
ver de destruir. Iglesias y conventos incendiados,
palacios convertidos en euadras y burdeles, joyas de
arte profanadas. Un solo dato. Al llegar la paz ha-
lna cince mil iglesias destruidas, v más de mil pne-
blosdeasi en ruinas, sin contar con Oviedo. Teruel.
Huesca y Toledo, ni con Brunete, Belchite, Quijorna.
Quinto, Godo, etc., čomo nombres señeros en este aso-
lamiento increible.
A la reconstrucción de lo destruido ha de hacer
fronteděl Estado español por décisión firmísima del
Gaudilie. Constres instrumentos. La Dirección Go-
neral de Regiones Devastadas, el Instituto Nacional de
Crédito para la Reconstrucción Nacional, v la ley de
udopyián por el Jefe del Estado de las localidades má
reastigadas por la guerra.
La Dirección funciona pronto v bien. Aspira a
jn régimen de empresa. Sin papeleos inútiles. Con
jel estilo cortante v seco del Movimiento.
En todas las provincias que han sido afectadas
en una cierta proporción por acciones de guerra hay
tofibinas téenicas, dirigidas por arquitectos. Funcio-
nan en Bilbao, Santander, Oviedo, Guadalajara. Cór-
doba, Jaén. Valencia, Nules, Tarragona, Barcelona.
Ternel. Lérida. Zaragoza v Hnesca. La primera la-
bor es informativa. En ua serie de planos y mapas
se consignan en colores los pueblos destruídoš, semi-
destrnidos o parcialmente afectados en cada provin-
cia; número de habitantes en 1936 y en la actualidad;
producción, consumo, elementos constructivos, etc.
Con arreglo a estos datos, exactos y clarisimos. el Je-
ferdel Estado, en nombre de la nación, adopta las ciu-
dades y pueblos que quedaron más destrozados, v em-
pieza en seguida el levantamiento de los planes catas-
trales y parcelarios. la valoración de lo destruído v de
lo que aûn existe, el estudio de las condiciones en que
puede de envolverse el pueblo futuro, su emplazamien-
to, los tipos de vivienda que conviene construir, cómo
deben ser los eflificios oficiales, y. en suma, los aspectos
totales de la reconstrucción. Aprobados los provectos.
el Instituto Nacional de Crédito concede los anticipos
nacesarios para la ejecución v para los propietarios de
las fincas afectadas, industriales, ganaderos y labra-
dores, con un interés módico y a largo plazo.
La labor es gigantesca. Requiere tiempo, y es
imposible reducir su plazo de realización, aunque se
trabaje sin descanso alguno. Por eso, hay que resol-
ver el pavoroso problema de la habitabilidad en los
pueblos adoptados, y se construyen, junto a ellos, vi-
viendas provisionales muy sencillas, a base de mate-
riales tipicos del país, con tres habitaciones y cocina.
y euadras y establos colectivos. En esas casas se alo-
jan también los trabajadores.
Nada se ha dejado a la improvisación en esta la-
bor impresionante. En los trabajos de reconstrucción
de un pueblo son empleados, en primer lugar. los mis-
mos habitantes que se eneuentren en paro, vsi el vo-
lumen de la obra fuese tan grande que se requiriesen
más obreros, se recurre al Patronato de Reducción de
Penas por el Trabajo. Este Patronáto loha propor-
cionado va para Belchite v los pueblos de Vizcaya.
La Dirección general de Regiones Devastadas ha mon-
tado al mismo tiempo numerosas fábricas de ladrillos,
tejas, veso y cal cerva de las localidades en las que
se trabaja v todos los elementos de carpintería para
las nuevas construcciones salen de los talleres que el
mencionado Patronato tiene establecidos en la Peni-
tInciaria de Alcalá de Henares.
Es abrumadora la obra. Por cualquier detalle
el más nímis— e comprueba. En Barcelona cons-
truyeron los rojos 1,300 refugios, con cuatro salidas.
en su mayoria. Taponarlos v desescombrarlos supo-
ne un gasto de cuatro millones de pesetas y una mano
(Termina en la página 13.