26—
AVANCE
tremadura, dominaban las provincias do Badajoz s
pre tienen la iniciativa, v es de temer la desbán
Toledo, se presentalat a lis puertas de Madrid vy dada de los internacionales.
él Gobierno tenia qne salima refngiarseden un pner
Este es el terrible panorama que eí campe rojo
to que le facilitase mia segura hnída al extranjero,
presenta a principios děl nnevo aňocen contraposi
lejón del visneůo aspecto del mes de Agosto.
Hov la situacion es angistiosů pára los rojos y
no pede ser masalisaniera para nosotrosi. Il cam
Diario de Burgos!
bio no ha podído ser ums radical.
Sus barbos časi nodan sefales de vida, mientras
los nnestros se pasenů libremente por todos los mu
res vibloqucan šus puertaš. Sus avionestno se atre
ven a enfrentarse con los nuestros, čach a čente
nares v ticnen gne pasar por la vergüvuza do pre
senciny el hombardce de sus tropas sin tratař si
qujena de impedirio.
Sneartillema ha quedade asimismu en maninestá
inferioridad con la nuestra, despněs do haber por-
dido cerca de mna centena de caňones, vtos tanqnes
en que tanta osperanza tenian puesta, han fracasa
do rotundamente.
Por último, recuprieron a tracn tropas-interna
cionales, formades por oficiales v soldados vetěra
ns de la gran gnermn, de todos los palšesměspečial
mente frnceseský rusosy Ellos barrerian a nnestro
ejército v Elibrariana Espaňa del fascisma.“
Se han presentadojen campo abierto en Roadilla.
en Villanneva v en Las Rosast en Jaén y en Ternel,
y en todas partes, nessólo no han sidu capaceš de
sostener el empuje de los niestros, sino ujic han
hnido abandonando bajas v material, con mavor
celeridad v desorden qnešlo hacian los milicianos.
Madrid está en trance de mnertel-
„Qné esperanzas les qmedajre La anarouta reina
en sil territorio v son incapaces de cortaria, porquě
todos mandan, nadle abedece v las rivalidades v
rencores cutre unos v otros aumentán sin cesar,
Tienen ono a montones všcn fodas las cindades se
mueren de hambre por no tenen ni pan. En sus
tropas la indisciplina va ensaumento, i no pneden
impedir les movimientos de las nuestras, qne siem
SÁCRIFICIO
El aplauso en la calle, cuando en casa se cierran
apretados les cordoněs de la bolsa, es una ficción
deloque, querieno parecer patriota, no siente a la
España grande que está eh formacion.
No basta el entusiasmo ni elkapovo moral es im
prescindible v un deber la aportacion material v el
sacriticio de todos los bnenos españoles para llevar
triunfante hasta el fin al glorioso Movimiento Na
cjonai del Ejercito.
LA VERDADERA AMISTAD
Delies stempre ser verdadero amigo destu projimo.
La amistad no es sonrcir v fingir a primera vista
bondad v cariño. Precisamente detrás de tu amigo
o doude debes hacer por éste todoucnanto edas
para bien suvo.
Chando él esté ansente, debes Searle siempre
en buen lugar v avndarle en las tareas v en las si-
maciones adversas.
La palabra dulce multiplica los amigostv aplaca
a los enemigos. Cuando el amigo es constante, debe
ser para ti como un igual e intervendra con toda
confianza en los asuntos de tu časa v en el conseje
de tus allegados.
Cuida la amistad y portate siempre con dignidad
y amor con aquel que te hace bien. Ten en cuenta
que un buen amigo es un tesoro, y el que lo abandona
i lo deshace cae en el mayor de los pecados.
Como sAvancel siempredestamos en laš avan-
zadas presentando las sensaciones del dinten lo
que se refiere a zapatos parabeabalieros, seňo-
ras y niňos.
Las ultimas novedadesten zapatos, no jmporta
el estilo que sea, siempre las tenomos a la dis-
posicion de mnestro publico
ALMACENES GONZALEZ
Allen 35. esq. San Justo
San Juan, Puerto Rico
INSTANTANEA
† Gnando věo a mi España perseguida
por la chušma satánica v beoda;
cuando la miro sumergida toda
pen insondalile abismo de dolors.
oigo a Jesus con amoroso acento:
Prosigueen mi sendero, Espaňa min
tu destino es xujrir cual Yo sufria:
Gnarda mi Cruz. que guardo Yo tu amor.
Ccibeño.