AVANCE
19
cia, tras larga dolencia contraida durante el período
rojo, por haber estado detenido en la cheka de Vallma-
jor y en el Pontón Uruguay. Como se recordará la
técnica rusa del tormento había llegado a la más sá-
dica perfección cientifica en las celdas del antiguo
convento de San Elias. La aplicación de duchas de
agua helada, la cámara de los ruidos y las estrechas
habitaciones con paredes llenas de coloreados dibujos
geométricos constituian los procedimientos del marti-
rio fisico y psiquico a que se sometía durante largas
horas de hambre y aislamiento a hombres y mujeres
sobre los cuales había recaido, bajo pretexto de acu-
sación de espionaje, el odio bárbaro de los verdugos del
partido comunista.
LA HISPANOFILIACION DE SUDAME-
RICA.
El diarioArriba" de Madrid, ha publicado la si-
guiente nota editorial: 'En estas mismas columnas,
se reproducía una frase casi deslumbradora, de la re-
vista argentina "Sol y Luna":"Nuestra pasión" por
España no es hispanofilia", sino "hispanofiliación".
Es decir —añade con certera expresión el articulista—
fidelidad, conciencia y ley. Y aûn agrega:Solo que
eso se produce cuando España, a su vez, es norma."
Cuánto hemos divagado, discurseado, llorado, so-
bre el dramático cadáver de nuestras colonias ameri-
canas y los motivos de su muerte? Pues ahí está, sen-
eillamente explicado por uno de los más finos y pro-
fundos talentos de nuestra hora, todo cuanto —fue-
ra de lo mucho que no tiene humana explicación en la
historia de los hombres— es necesario explicar para
ponerle coto a la divagación, al discurso y hasta el
llanto vertidos en vano alrededor de nuestras perdi-
das colonias en América. En tanto España fué norma
tuvo imperio —concepto no igual sino superior al de
tener colonias—; cuando dejó de serlo, dejó, a la vez
de ser. No siendo, no existiendo, inútil era pretender
que diera fidelidad, conciencia y ley a nadie. Nos
las daba siquiera, a los mismos españoles? Antes, mu-
cho antes que se perdieran las colonias, se había ya per-
dido el imperiorespañol dentro de casa. Los años
—nada breves— en que la triste apariencia imperial
mantuvo las colonias, son los años en que América, ale-
jada, separada miles de millas de agua de nosotros.
siente todavía a la distancia, la conciencia y la ley de
la españolidad, como si va no se hubieran perdido.
Los años en los que América ignorante aun de nuestra
inexistencia, permanece todavia extrañadamente fiel
a la norma de lo “viejo español". o sea, con palabras
también de Eugenio Montes cuando, América sigue
crevendo —aunque para salir pronto de su error—
en la "ejemplaridad" rango arquetípico, plenitud de
si propia, rumbo de capitana en la zozobra universal",
de España.
Por eso, después de tanto llanto y de tanta vacía
oratoria, de tanto ayuno y de tanto banquete, de tan-
to símbolo de olvido, en fin, nos bastó nuestra guerra
con todo el profundisimo sentido español y universal
que llevaba dentro para conmover a América entera-
mente, en arrebato inesperado, enamorado, trémulo,
hacia España. Para conmeverla, como solo conmueve
lo que es propio: con fidelidad, conciencia y ley. Y asi
pudo decir “Sol y Luna"—como hubieran podido de-
eir todas las revistas de toda la América Española—
que la “pasión de América" por España no es "his-
panofilia", sino "hispanofiliación. El camino espa-
ñol es un camino fácil, lo hemos dicho ya muchas ve-
ces. La antigua y gran Patria es hoy ya, por voluntad
unánime, obediente a la voz del que ha sabido ganar
para su fiel destino, norma clara y segura y capitana.
América termina de saber que siente pasión por lo es-
pañol y que esta pasión es pasión de si misma. Ma-
rruecos hizo la guerra con nosotros. El Mundo, aparte
de esto, se siente orgullosos de nuestra amistad o teme
nuestra enemiga. Empezamos a andar, otra vez, con
paso seguro y resuelto v propio, por la Historia.
Debemos cuidar, con hombres de excepción nues-
tro ademán, nuestra voz v la firmeza de nuestra cul-
tura v nuestro brío ante el Mundo que nos contempla
como nunca. Con lo que serviremos a España, y dare
mos la razón, en justicia. a Sol y Luna“, que por al-
go lleva en el título el símbolo total, día y noche de
tiempo en la tierra.
LAS RELACIONES COMERCIALES
CON PORTUGAL
Han llegado a Madrid y Barcelona los primeres
trenes de gaando de cerdo para el abastecimiento pü-
blico, procedentes de Portugal.
A partir de este momento se inicia el paso defini-
tivo para normalizar el abastecimiento de carne de las
principales capitales de España. A esta acertada me-
dida del Gobierno ha contribuide especialmente, el mi-
nisterio de Industria v Comercio.
Llegan estas carnes a Madrid en vagones frigori-
ficos del Matadero Provincial de Nérida, y a Vigo, en
trenes especiales organizados desde la frontera. La
distribución de las mismas se efectua con arreglo a la
normas dictadas por la Comisaria de Abastecimiento y
Transporte.
El problema del abastecimiento entra pues, en
una fase de franca normalización, y pronto se percibi-
rá en todo su alcance,