AVANCE
17
Diálogo de dos Hombres de la Calle
—Vea usted, amigo mio: esos muchachos que aca-
ban de pasar cantando, con la ufanía de sus unifor-
mes y de sus insignias, representan el nuevo sentido
de España. Sólo el haber afforado esta mocedad, jus-
tifica todos los sacrificios. Porque el cambio de las
normas, la revisión de las prescripciones, el dar a un
país nuevos hábitos y métodos de vivir, no sería nada
Sin lograr antes esa continuidad humana que ha de ci-
frarse, cabalmente, en que aquellos que nos han de
suceder eneuentren las cosas ya hechas, con un incon-
fundible carácter de habituales.
—En efecto, es muy distinto conducirse por re-
flexión, por la convicción firme de que estuvimos equi-
vocados y había que cambiar, a llegar a los umbrales
responsables de la vida con un concepto ya hecho, en
el que no exista ni la sombra del antecedente.
—Que es, venturosamente, lo que acontece ahora,
superada la prueba histórica de vencer a los enemi-
gos. Nosotros hemos conocido los dos sistemas. He-
mos practicado los dos estilos. Para llegar al sistema
v al estilo actual, nos fué preciso pasar por lo ante-
rior. Y ahora, en cada ocasión, en cada coyuntura, ha-
ce falta la voluntad que impida el retroceso, y la me-
ditación que afiance los pasos por la senda nueva. A
ellos, no. Vienen al mundo cuando va se ha derrum-
bado el viejo modo de estar sobre el mapa de España.
Sabrán de lo vencido por la referencia, por la noticia
retrospectiva.
— Y es tan distinto!
—Completamente. Para estos muchachos, el libe-
ralismo y todos sus trastos y čachirulos serán algo tan
lejano, tan fuera de époča v de razón como para no-
sotros las costumbres de la Edad de piedra. Han ve-
nido al mundo en el ámbito de la obediencia, de la dis-
ciplina. El egoísmo y la anarquia les parecerán como
unos extraños huéspedes que tuvieron sus padres v
que un dia fueron desahuciados. Han oido hablar de
ellos en su casa. Pero no los conocieron* Lo intere-
santé es dar a todo, en la vida, un tono v un carácter
habitual. Los flechas que desfilaron ante el Caudillo
cí otro día no saben de partidos politicos, ni de polé-
micas parlamentarias, ni de huelgas de tipo social con
cajas de resistencia, ni de Ateneos, ni de motines uni-
versitarios. promovidos o alentados por un profesora-
do venal. Ellos saben que hubo una guerra en la que
cayeron muchos de sus hermanos mayores, y que ella
alumbró la España en que viven. Saben que obedecer
es una norma consustancial a su vida. Saben que en el
sistema de la jerarquia estriba el funcionamiento total
del país. Lo mismo en la escuela que en el taller, que
en los cuarteles, que en . .. Organizaciones Juveniles,
a las que van con la ilusión encendida de sentirse hom-
bres del mañana. Había que crear esa ilusión para las
generaciones nuevas. Y el éxito, la gran eficacia está,
precisamente, en que esa ilusión se la encontrarán va
formada, en plenitud de rendimiento. Nosotros la he-
mos tenido que forjar a fuerza de traumatismos y de
desengaños. Para los muchachos que ahora empie-
zan a vivir, es algo tan normal como sus juegos y como
la mesa de blanco mantel que les ofrecen sus padres,
y como los libros que se les ponen en las manos. He
aqui el gran triunfo: obedecer, porque no se sabe qué
cosa es el desacato; tener ilusión, porque no ha habi-
do sitio en los ánimos ni cabida en los espiritus para
el escepticismo; comprender a España de un modo,
porque no se han conocido, ni se podrian comprender,
las divisiones, los partidismos, el diálogo devastador de
las politicas..
—Este es el triunfo de Franco.
—Sí, amigo mío: el triunfo del Caudillo es éste.
He aqui una de las primeras grandes batallas de la
paz. El espectácnlo grandioso, inenarrable, del Sta-
dium, con esa perfección en el ritmo y esa noción in-
destructible de la disciplina y del deber, se pudo me-
ter en un parte de guerra, como aquellas heroicas y
gloriosas hazañas de nuestro Ejército en el periodo
de la disputa con el comunismo. “Se ha conquistado
al enemigo la Juventud de España, con todas sus posi-
ciones.
—Todo ello es verdad. Rer
ro se le olvida a usted
la consideración esencial.
—No se me olvida. Iba a decírsela. Nnestro de-
ber. lo que nos compete a los que venimos de las otras
gencraciones. Sí. Tenemos que ser buenos, ejempla-
res. Tenemos que mantener recia, decididamente, los
nuevos estilos y los nuevos hábitos. Aunque nos cues-
te trabajo.
—Que será, precisamente, el modo de que a ellos,
a esos que acaban de pasar cantando, con la ufanía de
sus uniformes, no les cueste ninguno.
Francisco CASARES