6
AVANCE
Auxilio Social, que da de comer, en nombre de Espa-
ña, aun a los españoles que no quieren comprender
que España existe. (Aquí el entusiasmo llega a la má-
xima expresión, convirtiéndose en consigna ünica la
mano en alto, para saludar al Caudillo).
Por último, a vosotras, camaradas de la Sección
Fęmenina, me dirijo. Con el espiritu cristiano v he-
roico que distingue a la mujer de nuestra raza, día
tras dia venís prestando vnestra ayuda desinteresada
a la obra de Auxilio Social sirviendo la comida a nues-
tros compatriotas v luciendo en vuestro pecho, día
tras día, también ese Yugo y esas Flechas, símbole
eterno de un pasado español y de un presente de Espa-
ña que salta a través de los siglos, desde Isabel hasta
Franco.
Con desinterés verdadero cumplis con vuestro
deber y os hacčis dignas de la sangre derramada, que
también se derramó por vosotras. (Ovación).
Todas las mujeres de España, nicas y humildes.
cumplen con el servicio social en los comedores, en los
hospitales y en todos aquellos sitios a donde son des-
finadas. La tarea de España es mucho más llevade-
na porque a todas partes, cual acontece en estos come-
dores nuestros, Ilega una mano de mujer: mano de mu-
jer ue llevó a las trincheras su heroísmo para lavar v
coser la ropa de los soldados de Franco: que llenó los
hospitales de amor para curar más pronto las heridas
de la metralla, v que hoy llena a España de alegria
para festejar la Victoria. (Al uísono exclama la mul-
ritndArriba España! 1.
Las mujeres de España, y con ellas vosotras. ha-
béis ayudado a ganar la guerra ; las mujeres de Espa-
na v ron ellas vosotras, ayudaréis también a ganar la
paz por la que luchames noy: por esta paz reconstruc-
řiva v revolucionaria, pero basada en la tradición re-
ligiosa de un pueblo que quiere justicia social para
todos, pero que no renuncia ni renunciará jamáš a
conservar intactas las virtudes familiares en que se ba-
san la sociedad y las naciones, para hacer que el mun-
de camine dentro del orden establecido por Dios, y
por el enal estamos dispuestos a morir millones de es-
panoles que amamos a España sobre todas las cosas y
aucí segnimos a Franco, desde el primer día.
porque Franco, ademáš de luchar por. la inte-
gridad v la independencia de España. luchaba por
nuestras mujeres. por nuestras madres y por nuestras
bijasg luchaba por la familia cristiana y española, ba-
se del municipio v fundamento del Estado. (“Bien
may bien, asi se habla, camarada Riestra!)
No temais, mujeres de Auxilio Social. Luchare-
mos sin cansancio; hablaremos al corazón de los espa-
ñoles que viven en Cuba para que, haciendo un peque-
ño sacrificio nos ayuden a sostener los comedores y a
desarrollar el programa que nos hemos trazado para
aliviar las necesidades perentorias de los españoles
que carecen de recursos, y ellos sabrán responder con
creces a nuestros afanes, porque llevan en su pecho
un corazón que no sabe traicionar a su sangre. Y si
alguno con espiritu un poco derrotista, desterrado va
de la España de hoy. nos preguntara o se preguntara a
si mismo con qué contamos para el desarrollo de este
plan. desde ahora le puedo contestar: Contamos conti-
go precisamente, como contamos con todos los-compa-
triotas que no quieran volver a verun español care-
ciendo de lo necesario, y abrimos comedores v sosten-
dremos becas para estudiantes y emprenderemos la re-
patriación de españoles aunque no tuviéramos un cén-
timo, porque sabemos que podemos contar con todos
los hombres de buena fe y de espíritu sano, v porque
contamos tambiën con la promesa de Franco de que
no habrá un hogar sin pan ni sin lumbre mientras exis-
ta una familia española, aunque esté radicada en el
ültimo rincón de la tierra. (Aplausos vehementes).
Este es. camaradas españoles, el Auxilio Social.
Para establecerlo, para ponerlo en práctica v para
consagrarnos a él eon desinterés y entusiasme, no ne-
cesitamos importar doctrinas exóticas: nos basta con
poner en práctica el punto veinticinco de la nuestra.
que dice: Nuestro Morimiento incorpora al seutido
rutólico —de gloriosa, tradición y predominante en Es-
pana — a la reconstrucción nacional.“ (Ovación).
Por eso me dirijo también a Tí. Cristo Dios, čru-
cificado que desde hoy presides este comedor de Auxi-
lio Social, para rogarte que bendigas nuestra obra. Pa-
ra pedirte que toques el alma de todos mis compatrio-
tas v les hagas comprender que la justicia so-
cial de Franco es la justicia que Tů predi-
caste hace veinte siglos, y les haga comprender que
ningún español puede tener paz de conciencia mien-
tras haya otro español de clase humilde por el mundo,
que carezca de lo necesario.
Yo te pido que bendigas eternamente a Cuba.
que como hermana de España nos cobija con cariño
fraternal. Yo te pido que bendigas eternamente a Es-
paña y que reserves para ella a través de los siglos la
gloria de seguir siendo la nación redentora del mundo
cada vez que el mundo se encuentre en peligro, anun-
que esta redención cueste a mi patria millares de vi-
das, como en la guerra pasada, porque a nosotros, que
sabemos que muriendo por Dios y por España marcha-
mos a ocupar nuestro lucero, junto a Ti, no nos asus-
ta la muerte. (Un hálito de eternidad satura el am-
biente, mientras algunos oyentes contienen una lágri-
ma).
Yo te pido que escuches los ruegos de José An-
tonio. Yo te pido que bendigas a Franco, que conser-