Año
MARZO, 15, 1937.
No. 4.
EDITORIAI.
LOS PEORES
Mi querido amígo
No sabes tú el entusiasmo que es necesario
vando se emprende una zorrada en lucha por un
ideal. No son precisamente los enemigos los que
le causan sinsabores. A eseclócos conoces va; tie-
nene por lo menos (hay que reconocerlo) el yalor
de sus propias convicciones, v si a veces son en la era
luchu sanguinarios, se debe a su sistema ideológico.
gico, más que a su propia vorazón. A esos los
combates, conoces sus armas, te expones a sus
zarpasostde fieras poseídas de locura colectiva, viajeros
si te hieren, al menos no te herirán porda espalda
porque los conoces:
(Pero hay otro tipo peor aún. El patriota)
amarillo. El que no se define, el que no indica
su ideología vetrás el manto hipócrata de una fin-
gida piedad, espera pacientemente a que zuelvas
larespalda para clavarte inmediatamente el puente
asesino. De ese queridoramigo, guárdate.
lqui en Puerto Rico, entrè los propiós españoles
les se padecen mucho de ese mal. Los hay que se
escudan tras el antiesuz mentitoso y equivoco de
un dolor intenso ante el desastre de la patria, pero
se cruzan de brazos cuando le hablas de reden-
ción. Se acunan sobre los miliones amontonados
y so incapaces de extender su mano generosa
para remediar penas y anjar lágrimas que de-
raman hov en abundancia sus propios hermanos.
Estos, los pasivos, son los más culpables de todos.
Los más culpables, porque teniendo en sus manos era
el remedio de los males de los trabajadores del campo
mundo, se encuénvan en sus prácticas mezquinas
renenudo que en esa forma trabajan por su propio
interés, sin tener en cuenta que hoy por hoy el
rico que hace mal usa de su capital está llamado
adraparecer.
Los hilo familiar
gular.
San Juan, P. R., a 15 de marzo de 1937.
El qu
C. Rivas & CIA.
COMERCIAantes IMPORTADORES
PROVISIONES EN GENERAL
Calle León frente al mercado — PONCE, P. R.
Distribuidores de la famosa cerveza
"RAINIER": Ron Palatino; Golden Dane Ltd.;
Copenhaguen. Den): productos finos de cerdo;
Licores v Vinos de todas marcas.
Precios sin competencia.
P. & J. ROSSELLO, Sucesor.
PIELES, SUELA,
Efectos de zapatería y
TALABARTERIA,
CALZADO.
En San Juan, P. R.
Cruz No. 21
En Ponce, P. R.
Atocha No. 8.