AVANCE
11
te la “Casa de José Antonio" ha sido excepcional y
soberbia. En este momento levantan las andas del
féretro del fundador de Falange Española, el minis-
tre de la Gobernación y la Junta Politica, y luego de
la emocionante despedida, puesto en marcha el cortejo,
nuevamente se detuvo, a bastante distancia de aquel
lugar, siendo depositada sobre el suelo la caja con los
restos de José Antonio para que unas camaradas de
la Sección Femenina colocaran sobre ella un precioso
paño negro bordado en oro, con las flechas y el yugo.
Al regreso, el ministro de la Gobernación con Pi-
lar y Miguel Primo de Rivera, Junta Politica, jerar-
quías y autoridades, penetraron en la “Casa de José
Antonio", donde oraron algún tiempo.
Elda 21. 2 madrugada. Después de la una de
la madrugada llegó a esta ciudad el fúnebre cortejo.
que conduce los restos de José Antonio.
La población entera se hallaba en las calles y tan-
te éstas como los balcones aparecian engalanados con
celgaduras y crespones negros.
Cubrian la carrera los falangistas de Elda.
Con las formalidades del ritual señalado hiciéron-
se cargo de los restos mortales del Fundador de la Fa-
lange las representaciones de Jaén y Almería.—MEN-
CHETA.
Llegada del fúnebre cortejo a Elda
POR LAS CARRETERAS DE ESPANA, CUBIERTAS DE MIRTO Y DE FLORES,
LOS RESTOS DE JOSE ANTONIO, ALUMBRADOS POR CENTENARES DE AN-
TORCHAS, RECIBEN EL IMPRESIONANTE HOMENA-
JE DE LAS MULTITUDES
Noble, fiel y leal; renovando en el día de llanto
los títulos que la historia le otorgó hace euatro siglos.
Villena se ha empinado esta mañana, desde su mag-
nifico emplazamiento, para contemplar bien el paso
del cortejo. No pudo tener hoy la Virgen de las Vir-
tudes, su secular Patrona, una sonrisa triste y final
para el caminante de España. Porque su imagen la
quemó el enemigo, y, viudo de ella, queda allá el San-
tuario, deslizándose humilde por los brazos del monte.
Tampoco están en la fachada gótica de Santiago las
flechas católicas de los Caudillos: que el enemigo las
mató para siempre, escrupulosamente, con su cincel de
odio. No quedan ya los que primero se alistaron en la
fe del mártir. Que sus nombres figuran, heroicos, en
las piedras labradas de la iglesia. Sólo queda Villena.
En pie. El entusiasmo, el recuerdo en alto y, cara al
sol, la realidad de lágrimas del gran cortejo actual,
numerose, apostólico. Villena en sí. Con su castillo
señoril y guerrero, vigilante el caminar solemne de si-
gil, el más puro arquitecto del Renacimiento impe-
rial. Queda Villena con su gran tragedia pasada, en
carne viva aun, con el tesoro de su silencio enorme.
Hondo silencio de prez devota, que se mantiene al pa-
so de la comitiva. Hondo silencio festoneando en la
Llanto y luto de la ciudad de Villena
(Crónica del enviado oficial Rafael López Izquierdo)
Síntoma
El cortejo fúnebre llega a la provincia de Albacete. Tributo emocionado del vecinda-
rio de La Encina. Hacia Almansa, en el silencio de la noche. El homenaje del Duce.
noche de luminaria y en el dia tibio de los morados
soles orientales. Silencio mundo de la catedral y de
campamento. Milicia v rezo.
Villena ha sido hov digno hito del póstumo viaje.
La gran movilización de sus jerarquias y de sus mili-
cias y el fervor recogido de sus fieles, ha pregonado y
dicho de esa gran calidad de pueblo prócer y del es-
tilo nuevo de su disciplina. Enlutada y triste, con
amor tan grande por José Antonio, salpicada de can-
to de campana, de rezos de imperio. Villena ha con-
templado el paso del cortejo. Noble, fiel y leal otra
vez más. Como en los viejos tiempos de su historia.
A las diez y cuarto de la mañana, el cortejo.
guarnecido y custodiado por las autoridades y milicias
de Granada ; el jefe provincial a la cabeza, con las de-
más jerarquias y autoridades, sube la ruta de la po-
blación bajo un cielo de algodón de nube, y el sol do-
rando los riscos de San Cristóbal. Va el féretro cu-
bierto por la bandera roja v negra y, sobre ella, los
cordones de jefe nacional. Gualdrapa austera, negra
con levenda dorada, cubre las andas, llevadas por doce
falangistas de los tiempos heroicos del Partido. En
la Losilla espera el clero parroquial del templo de San-
tiago con las jerarquias villenenses, y después del res-
ponso ascienden todos entre la calle ancha que abren
las juventudes en recta disciplina.
Cortejo de oración