AVANCE
—9
se desangra en lucha constante
contra el enemigo de todos los
pueblos, entonces la inacción y
la indiferencia deja de ser tácti-
ca diplomática para convertirse
en cobardía.
Hemos seguido con interés la
politica inglesa desde el comienzo
de la contienda. Todo ha gira-
do a base de conveniencias eco-
nómicas. Mientras las minas es-
tuvieron en manos de los rojos,
no hubo acercamiento a Franco.
Ahora que han pasado a manos de
España, se acerca Inglaterra con
modales suaves y con tácticas in-
teligentes. Bien conocemos las
intenciones.
FRANCO
Franco y la Falange eran las dos mitades de un todo grande
y sublime, armónico y enterizo: España. Eran dos voluntades
tan gemelas, tan prógimas, que, necesariamente, tenian que
llegar a la fusión, a constituir lo que es hoy realidad lograda,
afán hecho carne y alma de realidades ciertas.
Cuando Franco era elevado por la voluntad expresa del
pueblo español a la más suprema jerarquía del Estado, en
aquella hora feliz para España en la que el Caudillo de las
armas y de la Victoria lodera, también, de la dirección del
Nuevo Estado, el pueblo gritó su contento y la Falange, carne
heróica de ese mismo pueblo, sintió en su pecho recio y juvenil
la satisfacción honda de ver los destinos de la Patria guiados
rectamente hacia el maňana que la Falange quería v por el
que la Falange corrió el duro calvario de la persecución sa-
ñuda—tiempos de callados heroismos—y que en la hora anhe-
lada, hizo tangible su Credo de lucha.
España seguirá como dijimos
antes el cauce internacional que
mas le convenga. Su rumbo está
va trazado. No necesita de tute-
la ni de orientadores. No nece-
sitará de la Liga de Naciones, ins-
trumento de Francia e Inglaterra.
No necesitará fundir su politica
con amalgamas extranjeras. Es-
paña se unirá a aquellos que des-
de un principio, cundo la suerte
de la guerra no se conocia, estu-
vieron junto a ella y afrontaron
las amenazas de guerra. España
será española y junto con el buen
deseo de algunos pueblos levanta-
rá estandarte de puro hispanisme
frente a los enemigos de todo le
latino, de todo lo nuestro.
000000000
0000000000
ENVIANDONOS
sus
ANUNCIOS
o su
SUSCRIPCION
HACE USTED
UNA OBRA
PATRIOTICA
Era natural el regocijo de la Falange. Franco tenía do
España la misma concesión de horizontes amplios que la Fa-
lange. Como ella sentía y como ella profesaba el culto al
honor, el deber y a la disciplina. La compenetración era evi-
dente, el desco afin, la finalidad la misma: Colocar a España
arriba, muy arriba, sobre grandezas de Imperio v baje soles
de Tradición.
Brazo en alto, los camisas azules saludaron al Jefe del na-
ciente Estado Español. Brazo en alto, que es ademán de ga-
Hlardía, flecha tendida al futuro como signo de acercamiento,
de Paz y de Amor.
Y porque sabíamos de su amor a España y porque conocía-
mos la grandeza de su corazón, siempre abierto a la lealtad, y
au espiritu firme, de gran Jerarca, a él n osunimos, fundimos
en el suyo nuestro pensamiento. Y fué suya nuestra voluntad.
Porque él, nuestro Caudillo y Jefe de Falange Española
Tradicionalista, ha sido el gran artifice de España. Porque él,
con genial clarividencia recogió el espiritu integro, varonil v
austero de la Falange y aquél otro de los que, a través de los
tiempos, han ido perpetuando las esencias de la Tradición
para, en fusión de un común anhelo, formar el gran pilar en
que se asienta España.
Porque él, para dar estado de cterna presencia al Ausente,
con entereza de Caudillo y je de patriota, implanta la doctrina
del Nacionalsindicalista, forjando asi la Patria del Pan y de
la Justicia.
Falange. Tradición. Franco.
ARRIBA ESPANA!