AVANCE
13
FENOMENOS NUEVOS
Hace unos diez años viajábamos de América a
pacho un cigarro habano arrollado en un billete de
Europa en un trasatlántico de lujo, y de tan elegantes
quinientas pesetas, le han devuelto el puro con otro
como éramos — qué demonio!— casi no hablábamos
papelito, en que le notifican que ha sido multado en
en español. Deck tennis. Ping Pong. Barber's chop.
mil duros. Así la caña se le ha vuelto lanza multipli-
En el smoking room, todos los pitillos del mundo; en
cada por diez. Por eso hemos gritado, acordándonos
el dining room, huevos con bacon, pickles y frascos de
del gentiluomo: Arriba España y viva Franco, y la
salsa Perrin’s. Ice cream para la línea ecuatorial, y
Justicia que mandan hacer! [Ya lo sabes tú, que tan
whisky y grog para las brumas. Muchos verigüeles
fervoroso partidario te dices del nuevo Estado, y, por-
—lo escribiremos como se pronuncia, gracias a Dios—
que eres rico, pagas a diez pesetas la docena de hue-
y algůn bárbaro okay. Aurora deslumbrante de sol
vos y te crees sin culpa! En España empezamos a
marinero; "tel vidrio redondo y opaco"' de la ruben-
acordarnos de un antiguo adagio popular, y ya no se
niana siesta del trópico; cabalgata de delfines en el
castiga tan sólo al que peca por la paga, sino también
claro de luna : Beethoven y Wagner en los saxofones
al que paga por pecar. No te parece de perlas? A
de la jazz. El lector puede poner toda la literatura
nosotros, sí; porque la falta del que paga por pecar es
que se antoje: nosotros no tenemos sitio.
todavía mucho más grave que la otra, pues que ne ha-
Viajaba con nosotros un gentiluomo, banquero y
bria tantas conciencias en venta si no hubiera con-
artista, optimista y sonriente, de la Florencia de los
ciencias compradoras. Y digamos, acordándonos otra
Médicis; como aquellos que en otras épocas acumula-
vez del idioma del gentiluomo: per ora, nulla piu; que
ban dinero para sufragar los gastos de la Belleza. Por
en buen castellano, gracias a Dios, quiere decir: por
temor a la Aduana de Nápoles, donde íbamos a desem-
ahora...  nada más!
barcar, habiamos puesto nuestros baûles al amparo del
Felipe SASSONE
nombre del gentiluomo. Ante los muelles de Nápoles
va no se apiñaban, como veintieinco años antes, las
carrozzelle, en cuyos pescantes manoteaban, como las
actrices ordinarias, los cocheros, ofreciendo, en reba-
jada subasta, su servicio: A půreza San Ferdinando.
venti soldi, signuri. Quidincí soldí, dodícci soldi, sig-
nuri! Otto soldí, oocellenza! En cambio, se descu-
brian unos choferes comedidos y prudentes. En la
Adnana, il doganiere sabía el nombre ilustre y las no-
bles andanzas italófilas del gentiluomo.
—Signor commendatore!—exclamó ceremonioso,
v abrió sólo por fórmula un baúl. El signor commen-
datore se creyó en el generoso deber de darle la mano
y con ella, muy dobladito, un billete de quinientas li-
ras. Ah, pero entoncestel empleado volvió de su
acuerdo y mandó abrir todos los baúles! A la media
docena detuvo el registros Nos fiamos de usted, ilus-
trísimo senor; esto ha sido sólo una advertencia, para
que nunca se le ocurra repetir tales dádivas; in Italia
nonilo faccia piu, concluyó. Al gentiluomo le llenó la
boca una sonrisa de satisfacción, y, guardándose su
dinero, lanzó dos gritos estentóreos: Evviva l'Italia!
Erviva il Duce!
Bueno, vy qué?—se preguntará el lector. Cómo,
y qué?— decimos nosotrost Pues verá! Acabamos
de leer que aquí en España, en Toledo, al administra-
dor de una fábrica de fideos, que, para sobornar a un
delegado de Abastos, le dejó sobre la mesa de su des-
de obra considerable. Pero España tiene una vitali-
dad sorprendente. El Caudillo, en el mismo vértice
de la guerra, ordenó ya la reconstrucción de lo derrui-
do, y hoy, la Dirección General de Regiones Devasta-
das, a la que nada negaron el ministro de la Goberna-
ción y el Consejo de ministros, se desenvuelve en ple-
na eficiencia baje la suprema inspección del Jefe del
Estado, y nos demuestra que para los españoles no hay
nada imposible.
J. LOSADA.
Juan J. Parssi
Calle Allen No. 9
San Juan,
Puerto Rico.
Establecimiento dedicado única y ex-
clusivamente a la manufactura y venta
de productos para ganaderias.
(viene de la página 12)
LA ACTUACION DEL GOBIERNO