22
AVANCE
conflicto, los protagonistas de una tirania imborrable
en el recuerdo de los que la padecieron, eruzaron la
frontera con un cargamento de oro y un rençor inex-
tingnible. El dinero robado a los españoles, lós millo-
nes del Banco de España, debían financiar una nueva
propaganda. Y a los largo de los meses en que el Go-
bierno de Franco se afana con hondo patriotismo en
las más arduas tareas de la paz, los hombres que, por
ambición de medro personal. Ilevaron esterilmente a
la muerte en las trincheras a tantos miles de jóvenes
españoles, se apresuraron a difundir una consigna,
que, prendiendo con facilidad en el ánimo de los pue-
blos que vivían una hora angustiosa de su existencia.
hiciese aparecer a España ante el Mundo como un país
interesado en el conflicto europeo. Se cumplia una
vez más el principio de la estrategia del Komintern.
Atribuir al enemigo lo que se intentó hacer sin resulta-
do en un momento anterior. Decir que es Franco el
general que va a poner en peligro la reconstrucción de
España obligando a su pueblo a intervenir en un con-
flicto general era la insidia que en el verano último em-
plearon los rojos para que se olvidase por la opinión
pública de Europa y América que había sido precisa-
mente un objetivo concreto del Gobierno Negrin que
aspiraba a salvarse en una catástrofe que trataba de
provocar cada dia.
A la intensa campaña que en este sentido desen-
cadenaron los agentes de los refugiados rojos en Amé-
rica vuelve a contestar, como lo hiciera antañe con
triunſos sociales y bélicos, la España de Franco aca-
llando el rumor de las calumnias con el testimonis de
sus obreros y campesinos que trabajan con fe y entu-
siasmo por el resurgimiento y la grandeza de una Na-
ción cuyo gesto de neutralidad es ahora un signo de
fortaleza y de independencia en la obra silenciosa de
su reconstrucción y no un forzoso ademán de impo-
tencia ante los Estados beligerantes.
CARTA AL TIMEST SOBRE EL PRO-
CESO DE RECUPERACION DE ES-
PAŇA
El oficioso periódice inglés suele publicar, como
es sabido, cartas eseritas por el püblico. En el núme-
ro del dia 15 del corriente aparece una misiva firma-
da por ' PhillimorePresidente de los Amigos de Es-
paña. De ella extractamos lo siguiente: “Una guerra
civil de la duración de la guerra de España es nece-
sariamente devastadora. Pero, a fin de que los lecto-
res del 'Times"" no reciban la impresión de que esta
reeuperación es lenta, tengo el gusto de ofrecerle la si-
guiente lista de éxitos alcanzados. En finanzas el Go-
bierno abrió un empréstito de dos mil millones de pe-
setas. A las pocas horas se habían recibido en metálico
cinco mil millones. En Obras públicas, el puente re-
construido lamado del "Generalisimo Franco" sobre
el Nervión, en Bilbao, ha quedado ya abierto. Se ha
abierto también un nuevo tunel de 5,000 metros de lon-
gitud en la linea férrea de Zamora-Coruña, actualmen-
te en construcción.
En las industrias pesadas hay ahora 19 minas que
trabajan en la provincia de Murcia. Las minas de As-
turias han aumentado su producción hasta el punto de
que esta es ahora superior a la del año que precedió al
comienzo de la guerra eivil. En Sagunto están ya en
marcha nuevamente las fundiciones más importantes.
Un nuevo Alto Horno está en marcha también en la
Felguera que produce diariamente 150 toneladas de
acero. La fábrica de la Compañía Ibérica Hidroeléc-
trica en la provincia de Huesca está reparada casi to-
talmente: del total de 130,000 voltios que se producen
normalmente. 60,000 quedan ya disponibles para las
industrias y ferrocarriles de Bilbao.
En Agricultura se han hecho amplias distribucio-
nes de semillas para la siembra y se confia en que los
productos del área sembrada de trigo excedan las
abundantes cosechas de 1915. Tractores motorizados,
antes usados por el Ejército, han sido distribuidos en-
tre los agricultores de la provincia de Ciudad Real.
Desde Tortosa anuncian una abundante cosecha de
aceitunas, no menor a la más alta en los últimos 30
aňos. En la provincia de Murcia ha comenzado va
la ería del gusano de seda. 30,000 morales han sido
distribuidos gratuitamente. En Extremadura se ha
recogido 10.000 libras de azafrán valoradas en 1,150,-
000 pesetas. La eria de ganados, casi completamente
paralizada durante la guerra civil, es fomentada en
todas direcciones.
En las ciudades, especialmente en aquellas en que
tuvieran lugar hostilidades, la reconstrucción se ha-
ce rápidamente. En Barcelona las 250,000 balas de
algodón recientemente adquiridas en América se van
recibiendo en remesas regulares. Se han descargado
alli también importautes expediciones de frutas de las
Islas Canarias y de carbôn de Asturias, y el puerto es-
tá muy activo. En Madrid el resultado más visible del
prolongado sitio es el estado de las calles, se han repa-
vimentado 280,000 metros cuadrados de superficie, en
71 calles.
Podria extender esta lista considerablemente, pe-
ro no deseo abusar de su espacio libre, y lo eserito es,
suficiente, para mostrar que a pesar de haber sufrido
una de las guerras civiles más desastrosas de la histo-
ria, España se halla ya en buena marcha, no solo en lo
que afecta al restablecimiento de la vida normal, sino
también en el aumento de sus propios recursos natura-
les.