AVANCE
En el Aniversario del "Baleares'
HOY HACE DOS ANOS QUE EL NAVIO HEROICO ESCRIBIO SO
BRE LAS
AGUAS DEL MEDITERRANEO UNA PAGINA DE GLORIA IMPERECEDERA
Era orgullo de nuestra renaciente Marina militar.
No tuvo cómodas singladuras terminadas en fiestas, ni
conoció el halago de los puertos llenos de luces y mú-
sicas. Toda su breve vida se encierra en un durisimo
servicio de guerra. El alfa y el omega de este bar-
co se dibujaron con las balas. Sin que las herrumbes
mordieran su pulida estructura, ni las rémoras se asie-
ran a su fino casco, de cara al enemigo, vigilante en
las sombras de la noche, cayó. En plena gloria, en la
total eficacia de su vida, bajé al fondo del mar aquel
crucero que supo adueñarse, con los otros buques de
nuestra reducidisima Escuadra, del extenso litoral de
España que aun permaencía doliente v esclavizado ba-
jo la tiranía roja, v mantuvo abiertos los puertos na-
cionales y acobardadas en sus bases las unidades de
la Escuadra enemiga, infinitamente más potente v nu-
merosa que la nuestra. Recordemos en este segundo
aniversario, con orgullo, cómo murieron los marinos
del †'Baleares". Fué tal su gesto de valor frie y se-
reno, ya en los brazos de la muerte, que las tripulacio-
nes inglesas que presenciaron el sublime espectáculo
se sintieron sobrecogidas de admiración. Formados co-
rrectamente entonaron el “Cara al sol . v. brazo en
alto, cuando va todos los servicios estaban cumplidos
y sólo restaba el de morir por España, se hundieron en
las aguas los jefes, oficiales y marineros del "Balea-
res"
La España del Caudillo recibió la dolorosa noti-
cia estremecida en sus fibras más hondas, pero con la
misma serenidad y el mismo estoicisme con que mu-
rieron los héroes del glorioso barco. Nos hallábamos
todos, cuando llegó la noticia, familarizados con la
vietoria que cada noche nos halagaba. Por aquellos
dias, el Caudillo acababa de dar la orden de reanudar
la ofensiva en el frente de Aragón y se habían reco-
Drado Belchite v otras poblaciones. La triste nueva
obrecogió a la España Nacional, pero sólo por un ins-
tante. Volvió de nuevo a la lucha con el ánimo tenso
y más acusada aun su enorme voluntad de vencer. Hu-
lo, en aquellos aciagos instantes de la pérdida del cru-
cero un episodio de ferocidad, porque la aviación ro-
ja acudió a presenciar la magnifica agonia del“Balea-
res"" y a saciar en el enemigo su cobarde furpr. : Qué
vergüenza sentirian cuando llegase hasta ellos el ru-
mor de aquel canto de los marinos, en las mismas puer
tas de la Eternidad!
Como homenaje a aquellos muertos en plena gue-
1ra lanzamos entonces nuestro Presente! Ahora, en
la paz, lo repetimos: iPresentes por siempre en nues-
tro recuerdo los héroes del *BalearesI Dejaron
—vidas jóvenes en su mayoria— una estela de gloria.
una estela honda y fina como la de aquel tajamar que
buscaba ambicioso la vietoria. Vida breve v bien lo-
grada. No lloremos a la nave ni a los que murieron
en ella. Sea el Hanto estéril para las cosas malogra-
das. Ellos lograron realizar un servicio magnifico.
Supieron, además, lo que es la gloria de morir por Es-
paña v en el mar.
Un emocionante retato del almiranti D. Francisco
Moreno
En el primer aniversario de la pérdida del Balca-
res, el invicto almirante de la Flota y de las fuerzas
de bloqueo del Mediterráneo y hoy ministro de Mari-
na, don Francisco Moreno, publicó en A B C, de Se-
villa, un emocionante relato de los ültimos momentos
del crucero heroico. He aqu' una parte de aquel mag-
nifico trabajo.
En la constante vigilancia que ejercía la Flota
sobre la Cataluña roja, Ilegamos a Palma, desde donde
la División de cruceros tenía que escoltar a uno de
tantos convoyes, hasta dejarlo en seguridad a la altura
de Alborán. Sin tiempo apenas para el descanso se
hicieron a la mar los tres cruceros a mediodía del 5 de
marzo; tras ellos arrumba el convoy. Poco después
la noche cubre con sus sombras a las dotaciones, parte
de las cuales, como de costumbre, ocupan sus puestos
de vigilancia. El Baleares' va en cabeza; los servio-
las anotan sombras que parecen ser de buques enemi-
gos; suenan los timbres de alarma y todo el mundo
ceupa sus puestos de combate; en unos segundos está
todo listo..., pero va no es necesario. El torpedo ene-
migo, uno de los muchos que en su huída lanzaron los
destructores rojos, alcanzó al buque, precisamente
donde termina el bulge, y provocô la explosión de los
pañoles de pólvora de proasy el subsiguiente hundi-
miento del buque. Desaparecen las dos torres ; la ar-