í, a
10—
AVANCEN
*
Valencia, náufragos de la tempestad roja, sin me-
dios de contenerla, ni de esquivarla, barridos por
ella v por ella obligados a pactar con todos los
desmanes y todas las depredaciones liquidadoras.
Y no se atribuva a especulaciones nuestras, lo
que dejamos dicho, aunque los conceptos tienen
esa rojiza claridad que la llama de los incendios
esparce. El párrafo que sigue—del mismo artículo
de "Solidaridad Obrera"—fija bien estos conceptos:
"Todos los obreros revolucionarios— dice— hemos
considerado siempre a la democracia como una de
las formas que asume el Estado burgnés para con-
tener las ansias liberadoras del proletariado. Por
eso se ha hecho la critica más acerba contra la
tebría reformista del mal menor.“
Mas claro, ni el agun! El enemigo inmediato
del obrerismo revolucionario, es la democracia; la
democracia que se le mete en el propio terreno, in-
tentando atraer al obrero con formulas conciliado,
ras, con prciales concesiones, con debilitantes re-
formasique suman Hnaky otra conquista a los triun-
fos del proletariado, que propaga el bienestar, que
levanta un standard de vida, v, por lo mismo, le
quita la razón el revolucionario, al quitarle el mo-
tivo de la protesta. la causa de la desesperación
qne, porkotra parte, saben crear los explotadores
del obrero, sus ávidos dirigentes, arrastrándoles a
las huelgas cuando actuan de buena fe, cuando el
fanatismo de clases les alienta, que si están en plan
de especulaciones, entonces, son maestros en el em-
pleo de la táctica (del tira v afloja, tan provechosa
v suculenta para los agitadores, como perjudicial
v dañina para las multitudes explotadas por ellos.
El mal menor—segůn el criterio definidor de este
núcleo de leales tan divorciado, sin embargo, del
gobierno de Valencia, es la democracia, es la poli-
tica del nuevo trato, es todo el bien qne se le haga
al obrero, al que enseñan sus habituales explotado-
res a no agradecer, a no estimar el bien recibido,
envenenando el corazón del obrero al que invectan
con impacable sevicia elvírus del rencor. del odio-
de la violencia, del crimen, de la rivalidad de clases
en que todas las perturbaciones se engendran....
Por eso se ha hecho la critica más acerba contra
el mal menor, v esta critica acerba armá la mano
priminal qne astriné a Don Eduardo Dato, el autor
do la más humana legislación obrera en España v
cortě la vida de Don José Canalejas que llevé a la
presidencia del Conseio de ministros de España,
planes, alientos liberalizadores, de un auténtico
contenido social.
Pero sigamos, siganios desmenuzando el texto de
esta propaganda que se haceden la zona en que la
Draltad se viste el pintoresco camouflage de estas
deformaciones incongruentes. porque descubre la
monstrnosidad, con que se quiere embancar a las
gentes dieprevenidas y a los que por pereza mental
aceptan el topico que explotan los beneficiarios tem
poreros de una situación que se derrumba.
"La burguesia—signe "Solidaridad Obrera"—no
prescinde voluntariamente de la máscara democrá-
tica. Lo hace acuciada por las contradicciones in-
ternas del régimen capitalista v por la presión di-
recta de las masas radicalizadas. Por eso es una
tarea de necesidad inmediata el acabar con las
iluxiones democráticas de los trabajadores. La de-
mocracia, no dá, ni puede dar nada. La burguesía
la hizo a su imágen v semejanza, v es utópico pre-
tender qne sirva a otros fines distintos a aquellos
para los que fné creada.
Por eso, a pesar de Ossorio v Gallardo v otros
enamorados cantores del liberalismo burgués, el di-
lema es fascismo o Revolución. »No caben solucio-
ncs intermedias! Las indecisiones, las dudas, el
querer y no querer de algunos partidos sedicentes
revolucionarios, no favorecen, ni pueden favorecer
mas que al enemigo.
„La suerte está echada! No caben soluciones in-
fermedias. »Solidaridad Obrera lo dice. No somos
nosotros ahora, aunque lo dijimos desde que vimos
nanfragar la República entre las revueltas mareja
das del Frente Popular... Del Frente Popular
que ha servido de encrucijada a los extremismos re-
volucionarios, para que éstos puedan imponer sus
demandas, sin haber triunfado su Revolución, la
que tenfan preparada para el día 1ro. de agosto, v
sabiéndolo Azaňa, v sabiéndolo Casares Quiroga
prefirieron entregarse prisioneros a la avalancha
anarquizante, en vez de comprender su deber v en-
tregar a los militares las riendas de un gobierno
que elles eran incapaces de mantener en sus manos
temblorosas... Fascismo o Revolución. V Revo-
lución, va sabemos lo que es: Comunismo, pasando
por los horrores de la aclimatación imposible. Ya
han impnesto, a la fuerza, una variedad deformada
de tan monstruoso sistema en Barcelona, en Ma-
drid. en Valencia, en Santander, donde el despojo
se ha generalizado en tal forma que no hay pro-
pietario, industrial ni negociante—por modesto que
sea—que conserve el medio de vida, que levantó con
su trabajo. No hablemos va de los grandes nego-
cios que fueron aventados y que costaron la vída a
sus dueňos, si no pudieron huir, para arrastrar, em-
pobrecidos. lejos del escenario de sus esfuerzos y
de sus afanes, una vida de miseria y de dolor.
Y esto es lo que tienen que esperar aqui y en
cnalquier país donde logre imponerse la Revolu-
ción desplazadora con sus violencias agresivas, los
que por aporamiento o por desidia o por circuns-
tancial conveniencia no hacen frente a las agitacio-
nes solapadas que van infiltrando su veneno en las
sociedades desprevenidas. El procedimiento a se-
gnir para lograr sus objetivos, no lo oculta Solida-
ridad Obrera, que va se ha quitado la careta, y no
se para en las ramas. y defiende el comunismo sin
el disimulo con que lo infiltran los que no dominan
rodavia el terreno que posan y han de hacerse los
inofensivos, y han de hablar de democracia, de le-