26
AVANCE
pulsos de las turbas por ellos envenenadas, sino que lo
han planeado v calculado todo, no sólo para hacer el
mavor daño posible en lo presente, sino ademas des-
truir los focos de vida para que despnés na pneda revi-
viř lo destrnfdo. Essel umova v diabělice estilo. Por
la misericordia de Dios en el caso presente han falla-
do sus caleulos, pues los anustinos supervivientes, pro-
videncialmente salvadosude la inmensa catástrofe, est
tamos dispuestos, potamor a 4a Religión, a la Patria
v a nnestros mártivestune por ella han derramado su
sangre v dado su vida, a reconcentrarnosty doblar los
estuerzos v trabaje parakqfcimnestra intensa labor de
El Escorial v Madrid poř la Religión, por la Patria.
por la Cultura, por la educación le la infancia menes-
terosa ý pořšel enito neetítrno v diurno a Jesús Sacra-
mentadoletcí, šigan adelante v asíne pucdan gloriarse
Satanás y sus seciaces le haber logrado, ann perdien-
do la guerra, lo que se proponian, o sea,alestruír dos
importantes foces de intensa acción por los altos idea-
les referidos.
Es smuta iž houreso maří jm Drosty porla Gatolica
España.
Los agustinos no estamos acobarda los por la fenoz
persecución de las sectas v desla anti-España de que
hemos sido víctimas, al coutvario nos consideramos
honrados vesentimos alegria de haber sidorconsidera-
dos dionos de sufrir por Cristě v por Ešpaña, alenta-
dos por oj ejemulo de los Apostoles de lostenales se di-
meden el Evangelio qgeesalian alegres de los tribuna-
lesteqnomiam dláni hubitissunt pro namímí Jasu chn-
tumelinů pati v dištuvstostestamosta muríricu la Bre-
ehra. luchando por Dios, pon la Patriaty por cl Grden
Soefal, hoy amenazado de muerte en todo el mundo
for el sectarisme atco y pomunista internacional.
ñoles de nación y de raza donde quièra que se eneuen-
tren, puesto que religiosa v española ha sido princi-
palmente esta gran Crůzada moderna. Y. si para las
antiguas, quizá no de tanta trascendencia ni alcance,
se consideraban todos obligados a enviar recursos en
proporción a sus fuerzas económicas, : no es natural v
justo que se haga lo mismo para esta moderna!
España con su sangre, sus energias, sus duelos.
sus lágrimas, sus sacrifigios en personas v čosas ha sal-
vado al munde de uno de los peligros más grandes que
1 han amenazado de la tiranía dellos sin Dios sin pa-
tria v sin propiedad. no es razonable v equitativo que
el mundo le ayude en las pérdidas materiales sufridas.
va que en las morales no han tenido parterefectiva y
stas de suvo no son reparables después de pasadas
Evidentemente los paises todost de civilizactón očei-
dental v cristiana tieneň una deuda de caballerosidad
con la España sacrificada, que les ha librado del gran
azote moderno, el comunismo ateo, materialista v ácra-
ta. Los Agustinos de El Escorial somos una de las
partes con mayor saña persegnida v vejada (los asesi-
nados en España pasan de ciento noventa) por ese
monstruo infernala de alí el dne imnloremos carita-
tivos auxilios, a la vez ane de los españoles menos fla-
gelados de los extranieres beneficiados con la derrota
del sovictismo internacional.
Los donativos pueden remitirse a M. R. P. Provin-
cial de los Agustinos de El Escorial—Valverde 25.—
Madrid.
U n Sentenciado por las Sectas, a guien
Dios libno.
(Gon las licencias necesarias
(1. De los robos realizadosten ciadros, objetos de
arte, iovasee pertenceientes al Estado, de los cuales
los Agustinos sólo eran custodios, no se trata aquí.
Los Igustinos dr El Esehotal čistimas předílectus de
lus discípulos de Stalín, půdeníeu caridad auřilin paru
vohusrísi v síiumi luchundu por lu tekla pás jlá čiví-
ližitřínu ent tnnnt
RIIMPORTANTE!!!
Acabamos de recibir el Libro-Galendario de
la Sección Femenina de F. F. T. y de las
J. O N. S para 1940.
Nuestras casas hanvedo cempletamentu saquca-
las. habiëndose llevado n destanida los iierus hárba-
rol todo el mobiliario ucmě aunáne modest símo era
fimeiso por tratarse deomás d descientos religiosos v
de iin millar de alumnest todtel material de cusenan-
za. bibliotecas de la sommnidals particulares, vestua-
rios, vasos sagrados v todos lostiitensilios del culto, la
ropande vestír v lecama habiëndonos dejado en la ca-
Ji con trepnesto, vičudonos orecisados a vivir de la ca-
nidad Bčual, ciertamente, noces deshonroso, cnando
eí motivo es la defensa de una causa grande v noble-
Pero cómo reanndar la batalla contra los enemigos
le la fe v de la sociedad, sin meelios adecuados?
Por eso los sobrevivientes nes dirigimosa todě. Lš
šeetořesál vrden del mundojomnestel orden mundial
se ha vontilado en la guerra de España v por čl han
mnerto nuestros mártires v hemos sido despojados de
todo cuanto teniamosk v de manera especial, a los ca-
tólicos de todas partestý particularmente a los espa-
Es un magnifico ejemplar de :16 paginas pul-
cramente ilustradas c impresas.
Una gran adquisicion pararsu biblioteca: ame-
nos articulos: interesantisimas descrip.
ciones. etc., ete.
VALE §1.00.
POR CORREO §1.10.
Pida su tomo inmediatamenie a:
Glementina Rodrigue: Arroyo
ecretaria Provincial de la Sección Femenina.
Apartado 842. San Juan, P. R.