AVANCE
—13
☞
☞
☞
O GOBIERNO...
por la independencia y por la grandeza de Es-
paña.
Politica de reconstrucción interior, que es
obra de paz, que si es consecuencia ante todo
del estrago de la guerra, responde también al
intimo convencimiento, tan hondamente sentido
en estos momentos de lucha, de que sólo en paz
y convivencia con las demás naciones se puede
asentar la obra fecunda de levantar España.
Paz v dignidad nacional. España en esta
guerra heroica reivindica su gran puesto en el
mundo apovando su voluntad actual en el testi-
monio irrecusable de su ingente historia.
Paz v convivencia y respeto entre las nacio-
nes, para que España, al mismo tiempo que su
politica de reconstrucción interior, pueda llevar
a cabo su misión en el mundo. Esta misión de
la que ha sido expresión viva su vida histórica.
Misión y relación en el mundo que nace de los
motivos fisicos de su posición geográfica: ante
América en el cruce de los mares Atlántico y
Mediterráneo, en la clave de las rutas de la ci-
vilización de Occidente. Que deriva de razones
morales de afectuoso reconocimiento a las nacio-
nes amigas, que en los momentos dificiles de la
prueba actual supieron mostrar con España la
firmeza de su solidaridad espiritual. Que res-
ponde a impulsos de hermandad histórica con la
Nación que comparte el suelo de la Península.
con el gran Imperio histórico que, en ruta inde-
pendiente, pero afin, vive hoy un paralelo movi-
miento de reconstrucción nacional. Misión, por
fin, que nace de motivos étnicos y culturales, pues
la verdadera España nunca podrá olvidar a las
naciones de América, unidas a ella por lazos de
sangre y lengua y en las que hoy, españoles o
hijos de españoles, sienten con ansiedad propia
la decisión de nuestro destino. Y tampoco al
país musulmán que, con su noble reconocimien-
to y su colaboración voluntaria y activa en los
actuales momentos, muestra al mundo los frutos
de la última gran empresa civilizadora de Es-
paña en concierto con otras naciones a quienes
en su dia, fué encomendada esa gran empresa.
Nuestra politica internacional es. pues. dara
y explicita: paz, convivencia y respeto mutuo
entre las naciones. Dignidad nacional, sin me-
noscabo ni mancilla. Y un impulso elevado de
la nueva España, que le llevará a ocupar de
nueva su puesto en el mundo, afirmando su vo-
luntad de hoy en el cuadro histórico, e imperial
de su pasada grandeza.
El Gobierno Nacional de España recoge así
el espiritu siempre vivo de sus héroes y de sus
muertos.
FRANCISCO GÓMEZ JORDANA.
Vicepresidente del Gobierno.
Ministro de Asuntos Exteriores.
☞
mejor talle — BESTFIT el mejor corte
ESTFIT
—
La marca de distinción
MA
„ S. EN
PUERTO RIO
☞
☞
C.