AVANCE
19
La inquietud por la procedencia y el destino na-
cional se acentuó con motivo de los exámenes de con-
ciencia del centenario, y se tradujo en una revaloriza-
ción de lo español, entre nosotros. Pero el sarmientis-
mo no había pasado en vano, y la substancia de dichas
tentativas consistió en medir, en dosificar euál había
sido el verdadero aporte de España a la obra de nues-
tra formación y euál el de otras culturas: como si se
tratara de valores equiparables.
Las disidencias se limitaban a la apreciación de
las proporciones. Todos coincidian, empero, en adju-
dicarnos la hibridez como un galardón. Se fluctuaba
entre quienes otorgaban a España la primacia y quie-
nes a Francia; volvió a aparecer el indio, cuya reali-
zación literaria más acabada fué el mito de Eurindia.
Los españolistas, apelando à la maternidad" espa-
ňola, nos aconsejatin una permanente sujeción a la in-
fluencia peninsular. Los latinizantes (que tuvieron
su euarto de horà cuando la gran guerra), a la fran-
cesa o a la italiana. Los indianistas, por su parte, se
empeñaban en que llorásemos, sin ganas por la extin-
ción de los incas.
Pero  qué éramos nosotros, en realidad? Porque
la clave de la cuestión consistía en saber dónde esta-
ba nuestra tradición verdadera. Puesto que existia-
mos debiames tener un origen cierto. Y los más de-
cididos españolistas, no obstante su obsesión de la ma-
ternidad española, consentian en la interpretación his-
tólica heredada, que nos atribuía una diferencia“ subs-
tancial" con España, proveniente de algún padre des-
conocido... La Revolución Francesa? La consti-
tución norteamericana? El indio? ˛La inmigra-
ción internacional?
Creo que ya es tiempo, para nuestro bien, de ter-
minar con esa actitud farmacéutica, que pretende ca-
lificarnos por los ingredientes reales o imaginarios,
que entran en nuestra composición y que padece la
equivocación básica de confundir lo esencial con lo ac-
cidental, lo genuino con lo adventicio, la forma con el
elemento material, indeterminado.
Si hablamos en términos de filosofia de la cultu-
ra, no hay en mi opinión problema ninguno. Estamos
lejos de ser un producto hibrido; no descendemos de
estas o aquellas corrientes mezcladas. Somos españo-
les; mejor dicho, somos la prolongación de España en
el Río de la Plata, por la persistencia entre nosotros
de los dos elementos diferenciales, constituyentes de
cultura, que son la religión y el idioma. No proveni-
mos, espiritualmente hablando, de españoles e indios,
sino exclusivamente de los primeros. Nuestra verda-
dera tradición, nuestra histořia, es la de España, a
través de los conquistadores, que siguen viviende en
nosotros.
La influencia indigena ha sido aquí, en la Argen-
tina, nula como contribución de cultura e infima como
aporte de sangre. Por lo demás, (qué pueblo del mun-
do puede blasonar de pureza racial! Somos una na-
ción blanca, de población integrada por corrientes in-
migratorias superpuestas al núcleo originario, pero
donde conserva éste el predominio espiritual mediante
los elementos formativos de la fe y el habla.
Considerada la cuestión de este modo, que parece
obvio, pero que, según hemos visto, no lo es, se abre
un horizonte amplisimo ante nuestros ojos. Podemos
por lo pronto determinar claramente nuestra actitud
con respecto a España, con respecto al aborigen y con
respecto a las influencias extranjeras que han colabo-
rado en el desarrollo de nuestra vida nacional.
Con respecto a España, el hecho de considerarnos
como una prolongación en América de su raza y de su
historia, excluye la posición de minoridad a que el es-
pañolismo tradicional, nos condenaba. No, nada de
tutelas.
Continuamos la historia de España aquí en Amé-
řica al mismo título que los habitantes de la penínsu-
la la suya; ella nos es común hasta que se bifurca por
el trasplante; Pelayo está a la misma distancia de unos
y de otros y tan nuestros como de ellos son la lengua
y el romancero y los grandes capitanes de la conquis-
ta. Tenemos una manera peculiar de ser españoles,
que ha cambiado de nombre y se llama ser argentinos.
Constituímos una rama autónoma y no inferior de la
hispanidad, según la palabra reanimada por Ramiro
de Maeztu. V dónde se realizará mejor el destino de
la raza, si aqui o allá, sólo el futuro puede decirlo.
Con respecto a las influencias extranjeras en nues-
tras instituciones, el reconocimiento de nuestra esen-
cia española pone de relieve su carácter adventicio.
Liberalismo inglés, francés o norteamericano deben
cargarse en la cuenta del “espiritu de la época"", al
que no fué ajena la misma península. Hoy está sien-
do barrido por comunismo ruso y fascismo alemán e
italiano, que no alcanzan tampoco a desnaturalizar la
substancia invariable.
Por lo que se refiere al indio como elemento "esen-
cial" en la formación de nuestra nacionalidad, eabe
advertir que esa invención de los doctores de las ciu-
dades que habían leído a Rouseau (y que se ha per-
petuado en la interpretación corriente de nuestra his-
novedades de allende los mares. No seremos, pues,
una cultura alimentada por las raíces, como todas las
verdaderas culturas, sino por las ventosas o garfios de
sus ramas, como las plantas parásitas. No una cultura
auténtica, sino de imitación.