AVANCE
minaciones se cometen y se comentan con aberrante
cinismo, la hipocresía, el disimulo, el doble juego,
el baúl moscovita, la cámara obscura funcionando
con todos los trucos. Todos mintiendo, avergonza-
dos de decir la horrible verdad que pregona desde
el periódice ácrata Ezequiel Endériz. El frailuco
impostor sorprendiendo la buena fe de los america-
nos del Norte, no asi de los avisados canadienses
que le negaron la entrada en el territorio: y en
Ginebra. Alvarez del Vavo, lapidado por el ilustre
Vasconcelos, queriendo engañar a los plenipoten-
ciarios con la declaración de que España será una
Repúllica Democrática v tendrá libertad de cultos,
enando han decidido los milicianos, los combatien-
tes, los que luchan en las trincheras, los únicos que
tienen arrestos, que no quieren República democrá-
tica, porque eso es una estafa a los que han muerto
por la Revolución.
La República no existe en España. Lo hemos
dicho nosotros, y lo han dicho enantos se han aso-
mado al horror de ese régimen de oprobio que con-
siente el asesinato-por sistema v tiene el latrocinie
por esenela v la violencia por norma. La República
no existe. Pero no es la voz de la España auténtica
v de la opinion honrada en el mundo la que ha
extendido la partida de defunción a la República
stnada por el Frentě Popular, es la Confedera-
cion del Trabaje en la España roja la que por medio
de su portavoz afirma esta verdad indiscutible en
su número del 3 de febrero, en su articulo editorial,
que titula: Se han reunido las Cortes...
*El pneblo tiene bnena memoria—dice — v ne
comprende el interés de mantener un artificio que
le cuesta muchos miles de pesetas cada mes, sin
ningůn resultado satisfactorio para la marcha do
la gnerra v della Revoluciou. La persistencia de la
democracia burguesa en celébrar todos los meses
funerales püblicos, como recuerdo de un organismo
fallecido, resulta va demasiado caro al pneblo, pues
los cudáveros no resucifan. El tiempo de los mila
gros ha pasado, aunque los doctores de la politica
rigan crevendo lo contrario."
Y aunque esto no lo diga "Solidaridad Obrera."
es necesario que lo digamos nosotros, porque es ne-
cesario que lo sepan el pais v los legisladores porto-
priqueños: Unos duscientos diputados de la Camara
han sido asesinados v el resto—con excepción de
unos cineuenta que aeuden a los funerales de qne
habla "Solidaridad Obreral— se ha dispersado, hu
vendo de la mnerte que les seguia los pasosten ese
larbaro ačoso qne ha hecho exčlamar a Gregorio
Maraňón, el bidlogo insigne, estas vehementes v
dramáticas palabras: Una sola cosa importa v es
une España, Europa v la humanidad se encuentren
libradrt de nin régimen sangriento, de una institu
ciou de asesinato, de la cual, por trágica inadver-
tencia, nus acusamos de haber preparado el adve
nimiento. Hoy gritamos todos:
Al rugir de la brava artilleria,
al estampido cruel de la metralla.
los legionarios van a la batalla...
la tierra tiembla y se oscurece el día;
y en confusa v horrible algarabía
se confunde y entrega la canalla
horda extranjera; ya el cañón estalla
v Málaga se rinde en su porfia.
La bandera española al aire ondea,
orgullosa en los ámbitos flamea:
y los marxistas huyen, dispersados,
ante jel empuje que la fnerza entraña
de les bravos de Franco, entusiasmados
al grito vencedor de Arriba, España!
P. ARNALDO SEVILLA.
No! „No! (No Basta! Basta! Basta!
No queremos terminar esta sesión con este grito
de angustia del insigne intelectual español, dejando
en el ánimo de los que me escuchan una impresión
de desastre.
No; hoy es Sábado de Gloria, y el. Sábado de
Glorin se descubren de nuero los altares en nuestras
iglesias, se rasgan los velos morados y renace de
nnevo la ufania que llena el corazón de Esperanza.
Como en la glosa de la tercera palabra que dijo el
divino Josüs en la Gruz, una voz en que palpitan
todas las ternuras responde a la generosa donación
necha al discípulo predilecto en representación del
género humano. „Maria, muóstrate que eres nues-
tra madre!... Así nosotros, asi Puerto Rico, así
América hemos gemido al mirar, abrumados, cómo
la Espaan legendaria iba perdiendo su grandeza:
España, muéstrate que eres nuestra madre! Y a
esa voz, a ese clamor ha respoudido France, desde
la insignevciudad de Burgos:
"Alzad bien los brazos, alzad bien las banderas,
alzad bien los corazones hacia la España nueva, la
de la Falange, la de los Requetés, la España tra-
dicional. In de las Cruzadas.
Es el Imperio Español que renace, porque tiene
ſe en sus destinos históricos.
Ese entusiasmo y esos aplausos vuestros los tras-
lado a los soldados que están en las trincheras, a
las madres españolas que alegres, entregan a sus
hijos, y a esos pueblos pequeños que envían incluso
patatas para la suscripción nacional.
Para todos ellos os pido que contestéis este grito:
„Viva Espaňa!"
A NALAGA