AVANCE
todo es asco, profundo asco y desprecio, el más
profundo de los ascos y el más enraizado de los
des precios.
Falange Española Tradicionalista de los
J.O.N.S. es precisamente fruto de la reacción
que ha sentido el obrero ante esta situación de
engaño y canto de sirena que prevalecía en Es-
paña antes del movimiento; es exactamente la
senda de realidades concretas y definidas por
donde se va al bienestar social y politico y hacia
el Estado Corporativo que no reconoce lucha
absurda de clases que es semilla de guerra civil,
porque no reconoce más que una clase de ciuda-
danos, los que trabajan, y como no reconoce más
que esta clase de ciudadanos sobran, pues, en el
Estado Corporativo los eternos chupadores de
energías, los intelectuales ramplones que osten-
tan pose de izquierdismo vanguardista porque
no han podido obtener entre el legítimo intelec-
tualismo el lugar que por su desmesurada am-
bición creyeron merecer; los políticos de profe-
sión especializados en la compra y venta de vo-
tos con su correspondiente por ciento de comi-
sión que pasa a engrosar el bolsillo proletario
de este distinguido producto de la democracia
parlamentaria; el lider obrero que no trabaja ni
sufre los rigores del hambre en los periodos de
huelga, sino que se refocila y se divierte gastan-
do alegremente los dineros que los pobres traba-
jadores con el sudor de su frente reunieron para
él; el que le dice a los obreros que el trabajo es
un artículo que tiene precio en el mercado, que
es artículo de compraventa, y les calla, aunque
lo sabe, que el trabajo es función humana y que
el Estado está obligado a que sus ciudadanos
ejerzan en paz v en beneficio de la comunidad
esta función social; que le dice y le asegura que
la lucha de clases es beneficiosa y sin escrúpulo
alguno lanza a hermanos contra hermanos y en-
seña al obrero a cerrar el puño en ademén homi-
cida, haciéndole creer que no hay otra solución
que la destrucción del resto de la humanidad;
que ensena y predica a la mujer del obrero, santa
y pura, que su vientre debe ser infecundo y que
no debe cumplir la más alta, la más noble y la
más divina de las funciones femeninas, la ma-
ternidad; que lanza al obrero a un despiadado
ataque contra España Nacional, pero no se de-
liene a explicarle que el obrero en la España le-
gitima tiene la ventaja del salario familiar que
a mayor número de hijos, mayor salario para
proveerlos de los alimentos y del cuidado nece-
sario para hacer de ellos perfectos ciudadanos
que pueda la Patria ponerlos en la columna del
haber nacional; que aviva el odio en todos los
paises contra todos los gobiernos constituídos,
pero es incapaz de señalar un remedio para esta
situación excepto por la destrucción y el crimen.
V contra todos-estos factores negativos y co-
LA SAMARITANA
Gran Tienda de Novedades y Modas
Articulos propios para Regalos,
Extenso surtido renovado constan-
temente. - Objetos para caballeros.
PLAZA DE BALDORIOTY
SAN JUAN, P. R.
p0
equipos, efectos e
A
Con gusto afrece a las Clinicas, Hospitales y Señores Médicos, toda clase de
strumental, a los mejores pro
I mercado.
ENRIQUE VELEZ POSAI
Calle Tanca No.
ESPECIALIDADES FARMACEUTICAS
San Juan, Puerto Rico.
Apartado 1018.