AVANCE
—11
Sj
—: REPORTAJES:-
Francisco Bravo es uno de los fundadores de Falange Española, y animadores
de la misma en los azarosos tiempos de su primera propaganda.
Conocedor directo de José A. Primo de Rivera, y del pensamiento politico de.
grupo, ilustra con su comentario estas fotografias de la Junta Politica de Falange,
reunida en Gredos.
Puede, con exactitud y auteridad, referirse a los origenes de la Falange, y al
episodio de que trata el presente Reportaje.
Justamente la mitad de los que componen este grupo de falangistas reu-
nidos en Gredos, ha dado ya su vida por España. Entre ellos, de izquierda
a derecha Enrique Saenz Ruiperez, Alojandro Salazar, Julio Ruiz de Alda,
Luis Aguilar, Onésimo Redondo, José Manuel Aizpurůa, y Manuel Matec.
Todos ellos presididos por su Jefe Nacional, José Antonio Primo de Rivera.
LOS ROMANTICOS TIEMPOS
DE LA FALANGE.—En Gredos,
a la sombra del Almanzor, decidió
ir a la lucha armada contra el co-
munismo.
tra el comunismo y la barbarie ro-
ja.
La historia de los románticos
tiempos iniciales de la Falange,
está cuajada de actos heroicos, de
hechos de abnegación sin igual.
de desprecio a la muerte. Aque-
la minoria que afrontaba perse-
cuciones, atentados en la calle,
emboscadas en los pueblos v a la
que no se permitió jamás por los
Gobiernos pseudo-liberales de la
República el poder vivir dentro de
la legalidad, era una santa Her-
mandad, cuyos miembros compar-
tian el pan y el riesgo, con un es-
piritu alegre v juvenil, inaccesi-
ble al desaliento. Eran pocos v
las masas gigantescas de la revo-
lución, les temian como al diablo.
No tenian recursos y a fuerza de
entusiasmo sus propagandas Hle-
Abel Bonnard ha dicho que la
España de Franco se sostiene por-
que las almas de los nacionales
han sido puestas en pié por la fé.
Nada más cierto. La imagen ex-
plica el milagro de la vieja Falan-
ge,—grupo juvenil congregado en
torno de José Antonio Primo de
Rivera,—que sin medios, falto de
ayudas que no habria de propor-
cionarle un ambiente acobardado
v tedioso, y tan solo a fuerza de
coraje y de pasión por una Es-
paña nueva, Una, Grande y Libre,
comenzó a luchar desde 1933 con-
garon a calar hasta la misma en-
traña del alma española, adorme-
cida durante siglos enteros de re-
nuncia y de quietismo, y en la que
pronto resurgieron los mejores
impulsos de lo hispano. Aquellos
extranjeros que recuerden los
afos bárbaros y sangrientos que
antecedieron al 18 de julio de
1936, podrán evocar el paso por
la vida nacional de la vieja Fa-
lange, con sus mitines clamoro-
sos y ardientes, los asesinatos ale-
vosos de sus muchachos—obreros.
estudiantes, campesinos—el cor-
tejo de sus entierros, que desfila-
ban bajo bosques de brazos salu-
dando a la romana y en todas es-
tas escenas, la figura cesárea de
José Antonio, el caudillo joven a
quien seguian ardientes las almas
más ilusionadas y valientes de Es-
paña, aquellas que no estaban dis-
puestas a consentir que el comu-
nismo se apoderara impunemen-
te del Estado y de la nación.
Después del fracaso del movi-
miento revolucionario comunista
de octubre de 1934,—a cuyo venci-
miento ayudó ya la Falange—vi-
no una etapa gubernamental de
tipo moderado, que no significó
para los "camisas azules" de Jo-
sé Antonio Primo de Rivera, un
cambio sensible en la legalización
de sus actividades politicas y so-
ciales. Se autorizó la apertura
de escasos centros y sindicatos
nacional—sindicalistas v apenas
se producía el más leve inciden-
te.— lo que no era difícil en aque.
llos meses febriles,—los falangis-
tas se velan privados de poder
reunirse como el resto de los ciu-
dadanos. Esta persecución, es la
que hizo fuerte y dura a la Fa-
lange. Sábíamos perfectamente