AVANCE
ralmente, con la prensa marxista v más o menos de-
mocrática de todo el mundo, acusa la identidad de la
inspiración común. Se lanzan, pues, las contrahechas
especies de que la erueldad impera en la persecución
a los españoles disidentes, como en “los peores tiempos
de la Inquisición": término ponderativo que, natu-
ralmente no podia faltar; de que la reconciliación de
los españoles es imposible; que el jefe de policía de
Burgos no puede garantizar la vida de los miembros
del Gobierno; que la discordia se produce incluso en-
tre los núcleos mismos que parecían constituir la base
del régimen; que España se halla en tal situación de
pobreza y odios intestinos, que su alianza no půede in-
teresar a nadie...
Lo cierto y comprobado por quien no cierre los
ejos a la evidencia, es justamente todo lo contrario.
Franco y sus ministros han puesto, firmemente, la ma-
no sobre las cuestiones que la compleja vida española
no puede por menos de presentar, y si en el orden de
las téenicas, politicas, administrativas, económicas y
sociales, menudean las iniciativas por las euales se va
absorbiendo el paro obrero, se restablece la normali-
dad en punto a abastecimientos o se dictan disposicio-
nes de reconstrucción y fomento de la vida en general,
en el aspecto moral o psicológico a que tan aviesa-
mente se alude, pese a todas las informaciones, porque
a cada una de ellas y a su conjunto las recusa cate-
góricamente su absoluta falta de veracidad. Ni coli-
siones, ni revertas, ni peleas banderizas. Un suceso
como el que tanto ha hecho gastar tinte a la prensa
roja o enrojecida —nos referimos al asesinato del co-
mandante Gabaldón— carece de todo significado que
no sea el que le corresponde por su propio valor de he-
cho criminoso. Ningún país del mundo desconoce la
existencia de los delitos de sangre, y aun en este terre-
ne, la criminalidad en la España renacida acusa indi-
ces mucho más reducidos que los propios de cualquier
época normal. Y menos aún cabe hablar de represa-
lias, porque ni en este caso no en otro alguno ha deja-
do de obrar la justicia con absoluta e irrecusable su-
jeción a las leyes prodesales y penales. La justicia se
cumple allá donde ha habido una transgresión. Eso
es todo.
La unificación no es sólo una realidad de hecho,
smo que denota un acierto total de Franco, cuyo co-
nocimiento del alma hispánica v de su destino histó-
rico quedó palmariamente demostrado en el memora-
ble decreto de abril de 1937. Y resulta absurdo que
*The Times" lo ponga en tela de juicio, por cuanto
sus mismas dudas lo corrobora, ya que reconociendo,
como reconocía dias pasados, que el nuevo Gobierno
sirve la orientación marcada por el decreto de refe-
rencia, no eabe negar que se ha impuesto, sin resis-
tencia de nadie, la realidad de una inteligencia de to-
dos los partidos, bajo los auspicios de Franco, clave de
la Unificación nacional. Y menos ha de producir im-
presión en este orden de consideraciones, que en un
periódice francés, “L 'Ordre"', el literato Pierre Mi-
lle escriba que  un Estado Unitario en España, es im-
posible"(. Imposible...? Cualquier manual de His-
toria de España enseñará a Pierre Mille lo que, por lo
visto, ignora: el apogeo nacional está vinculado preci-
samente a la Unidad de hombres y de tierras, conse-
guidas siempre que se aplicó el remedie de una auto-
ridad fuerte y de un impulso creador, a dolencias co-
mo el federalismo o el cantonalismo que solo prospe-
ran cuando se volatilizan, las esencias del poder o se
corrompe deliberadamente —pecado máximo de la
República— el espiritu nacional.
España se ha recuperado a sí misma. Contra esta
verdad no caben argucias, ni calumnias, ni patrañas,
ni sofismas de la indole que sean. Franco preside e
impulsa un brioso resurgir de su Patria, reconquista-
da por él a beneficio de todos los españoles. Se recu-
pera la riqueza de eualquier clase, vuelve a adquirir
España la personalidad internacional de los mejores
dias. Dueña de sus destinos, en pelno juego de su-
soberania, recobra la fey la confianza. Este servicio
de recuperación moral, cuya prestación por el Cau-
dillo es augurio cierto de un magnifico porvenir, cons-
tituye la mejor respuesta que España opone a las cam-
pañas periodisticas de sus enemigos.
En tus negocios, casi seguro que
ayudas — por medio de avisos — a la
prensa venenosa. No olvides que ese
conformismo es el principio de la com-
plicidad.
AVANCE espera tu cooperación.
NO ESCUPAS AL CIELO
11
SI USTED ES COMERCIANTE ESPANOL, DEBE ANUNCIARSE
EN ESTA REVISTA