AVANCE
A NUESTROS LECTORES
ideales. Las carreteras de España vieron
cruzar el cortejo del Capitán y le vieron en-
tre hombres que en vida y en muerte le se-
guimos. Todos los senderos que conducen
hacia I eternidad de José Antonio llevarán
para stemprc esta huella del pisar hondo de
sus camaradas en muda caravana de espe-
ranzas. Fué profeta que señaló la exactitud
y la verdad de la revolución. Fué augur que
marcó en la calenda la certeza de lo caduco
y la necesidad física y espiritual de renovar-
se o sucumbir.
Y en esa ansia, murió José Antonio. Mu-
rió para los que de la vida no tienen más
concepto que la materia humana, sin alma
y sin fe. Para éstos, murió José Antonio. El
odio y el rencor, la incomprensión, la envi-
dia y el miedo, mataron a José Antonio.
Aquella aurora de noviembre en Alicante se
tiñó de crimen con la sangre del mártir. Mu-
rió para los que temían la verdad. Para és-
tos, sí murió José Antonio. Mas para los que
la ansiábamos, para los que de la vida te-
rrena tenemos el concepto eterno de la per-
petua metafísica de España, José Antonio
vive y camina ante nosotros en andas mito-
lógicas, como faro de luz inextinguible.
Ahora, al dejarle para siempre, y seguir
la tarea que él nos señaló con su ejemplo, no
mereceriamos llamarnos camaradas si en la
misión común a realizar, no formáramos un
haz de comunes afanes en el sacrosanto de-
ber de engrandecimiento en esta hora decisi-
va de España acongojada.
Con el fin de informar ampliamente á
nuestros lectores, de los grandiosos y solem-
nisimos actos de homenaje al glorioso fun-
dador de Falange Española Tradicionalista
y de las JONS, JOSE ANTONIO PRIMO
DE RIVERA, con motivo del traslado de sus
venerados restos mortales desde Alicante al
Real Monasterio de El Escorial en donde des-
cansarán eternamente, hemos decidido dedi-
car por entero este número a su memoria,
publicando la completa y emocionante infor-
mación tomada de nuestro españolísimo co-
lega “A. B. C." de Madrid, ya que no ha lle-
gado a nuestras manos prensa del Movimien-
to. Este número recoge todos los aspectos de
este homenaje nacional al PROFETA ILU-
MINADO DEL IMPERIO, que será sin du-
da alguna, un precioso documental, que es-
peramos sea bien acogido por nuestros ama-
bles lectores y amigos.
1 JOSE ANTONIO PRIMO DE RIVE-
RA!! UPRESENTE!!
1ARŘIBA ESPAŇA!!
JOSE ANTONIO
000
Volver a pisar hondo! No hay parada
posible en la revolución. Detenerse en la
marcha emprendida sería desertar. La ver-
dad no es otra que el rumbo ejemplar hacia
lo eterno. Sigamos la marcha, como si siem-
pre llevásemos sobre nosotros ese ataúd cu-
bierto con la bandera de la Falange, que cru-
za España en ruta doliente de silencio.
En aquel tiempo en que la hispana cría
tomaba el pecho de nodriza extraña
un hombre mozo a plenitud salía,
cocido a fuego en el dolor de España.
Mistico, anuncia; exento, desafía;
aguza en flecha vuelos de su entraña
y, espada y lirio, en el azul del día,
clamor de juventudes le acompaña.
Su siembra cuaja, grana la cosecha,
iqué es de él...? Cielos allá, rígida flecha
marcó y sobrepujó los derroteros!
De José Antonio dije: trascendido
que no muerto, hoy es vértice encendido
de una mitologia de luceros!
Manuel Fernández-Cuesta
Minaya, 25 de noviembre.
Eduardo Marquina
SI USTED ES COMERCIANTE ESPANOL, DEBE ANUNCIARSE
EN ESTA REVISTA