AVANCE
fusileria y el estruendo espantoso de las bombas.
explosivas. Qué era aquello? Se había sublevado
el cuartel de la Montaña de acuerdo, según me di-
jeron después, con las tropas revolucionarias que
va por la sierra del Guadarrama amenazaban Ma-
drid. Pero ya había milicias del pueblo armadas
para la revolución soviética que se preparaba para
el 1° de agosto. Los aeroplanos del gobierno vola-
ron los primeros sobre el recinto del cuartel. Los
amotinados no pudieron salir y dos docenas de ofi-
ciales heroicos que obedecían a sus jefes se suicida-
ron, mártires voluntarios de su honor. Allí los
vi después, llorando sangre por las sienes, tendi-
dos abiertos en cruz bajo el azul purisimo, profun-
do y caliente de la mañana de julio. A los pocos
instantes el pueblo de Madrid se levantaba en ar-
mas para resistir a los invasores. Ya no eran sólo
los milicianos armados con anticipación, eran todos
los hombres útiles, trabajadores honrados, gente de
buena fe, que arengados desde la radio cuando na-
die podía decirle otra cosa, corrian engañados por-
que se les hablaba de pronunciamiento, de cuartela-
zo, de conspiración infame contra su amada Repú-
blica, y acudian como leones, con el mismo herois-
mo con que antaño habían defendido, buenos espa-
ñoles, a su adorada España, contra las huestes de
Napoleón.
Nadie podía decirles el engaño de que eran víc-
timas; nadie podía impedirles el inútil sacrificio
de sus nobles vidas; los que hubieran podido opo-
nerse, clase media, aristocracia, gente de orden
estaban desarmados, aherrojados, vigilados, expues-
puestos a ser acusados de al traición en cuanto se
movieran. Aquella misma mañana acudí porque
tenia un asunto particular que resolver, al Sana-
torio de mi amigo ilustre doctor Vital Aza y du-
rante dos horas pude ver más de mil personas de
todas las clases sociales, ancianos, mujeres y niños,
acudian a ofrecerse para las transfusiones del san-
gre sin preguntar por el bando a que pertenecían
los heridos. Y ví llorar a algunos desesperados
por que no utilizaban sus servicios. De las casas
más distinguidas salían señoritas, piadosas v cre-
yentes, a alistarse en la Cruz Roja, y mientras tan-
to las hordas quemaban conventos, derribaban esta-
tuas, cercenaban los pechos estériles de las pobres
monjas, juntaban a los religiosos en racimos, los
rociaban de gasolina y los quemaban vivos. Era
un caso de locura colectiva. Era también un caso
de abnegación colectiva. Y en la abnegación y en
la locura, y en el ataque razonado y justo de los qué
venían, y en la defensa de los que resistian engaña-
dos, en todo valor, valor, valor, ese valor sublime
del pueblo español que con ser de una raza tan vieja
es todavía como un niño, y por eso martiriza a veces
a los animales y ama las corridas de toros. Pero
por eso también es el pueblo más guerrero y más
heroico del mundo. Y en pocas horas desde enton-
ces todos los dias ante los atónitos v horrorizados
de los que veian tanta abnegación perdida y tanta
barbarie asiática, el español se mostraba múltiple
e inmenso, tal como fué siempre, capaz de todo el
bien y de todo el mal.
Pero el ataque por el Guadarrama, rechazado
aquella vez, no era la única acción combativa de
de todo un numeroso ejército que se había, apode-
rado con la anuencia del pueblo que tenía detrás,
según dijo don Miguel de Unamuno, de las tres
cuartas partes de España. Y entonces, como en
la lucha heroica que se porfiaba afuera los gobier-
nistas, de un gobierno inexistente y sobrepasado,
llevaban las de perder, los extremistas sin Dios v
sin Patria, que no eran españoles, o que no mere-
cian serlo, se dedicaban a imitar el plagio sangrien-
to de Calvo Sotelo, y a sacar por docenas, por cien-
tos, de sus casas a todo ciudadano que tuviese en
las paredes una imagen religiosa o en el cuello una
cobarta v los llevaban a fusilarlos.
A la caída de la tarde, en la breve tregna del
crepúsculo, un olor extraño a quemado enrarecía
el aire de Madrid. Se hablaba de miles y miles de
cadáveres incinerados. En las primeras horas de
la noche, cualquier Neroncito miserable, extremista
sin grandeza, podía ver desde los techos de cual-
quier casa que hubiera invadido arbitrariamente el
resplandor de los incendios que ponian un horizon-
Sucs. de S. Cambeiro & Co.
S. EN C.
Plaza del Mercado esquina Estrella, PONCE, P. R.
PROVISIONES EN GENERAL
Distribuidores en Ponce de la famosa cerveza
“Valley Forge"; Rones cubanos “Matusalem" y
“Carta Camp"; Cerveza cubana "Cristal Palatino"
CASA “UNDERWOOD"
EN PUERTO RICO
F. GAVILAN & CIA.
SAN JUAN, P. R. y PONCE, P. R.