AVANCE
El Libro de los Discursos del Caudillo
El diario espiritual de un gran Jefe
El Conde Ciano, en el prólogo que ha puesto al libro
editado en Italia, recoge el contenido espiritual y doc-
trinal de la gloriosa cruzada española.
antiguas virtudes y que debe abrir el camino nuevo
de la Historia de España.
Roma 18. 10 noche. El prólogo puesto porel con-
de Ciano al libro que recoge los discursos del Caudi-
Ho de España, dice así, en resumen:
Este libro es el viático de una revolución y el
diario espiritual en el que un gran Jefe ha fijado, con
áspera volůntad v con te intacta, las directivas, las
érdenes. los objetivos de una revolución. Son pági-
nas de pensamiento y combate, eseritas en el tumulto
de-la guerra, con el ánimo grave de la tragedia cívil
qne divide v ensangrienta la Patria: v también con
un impulso ideal que va más allá de esa tragedia, con
una confianza absoluta en sus resultados, v con la re-
solucién de quien tiene la convicción profunda de
obran por la salvación del propio pais. Aqui está el
Caudillo que hemos conocido en el curso de la gue-
rra, con sus virtudes de conductor v de Jefe, su de-
rechez de soldado y su genialidad de hombre de Esta-
do. Čauto v rápidojen la audacia de sus concepcio-
nes y en la firmeza de sus propósitos, suscitador y ani-
mador de energía que saca de la tradición heroica de
su pueblo para orientarlas audazmente hacia el cum-
plimiento victorioso de su empresa..
Es ésta la idea maestra que guía ei pensanientosy
la obra del Caudillo. La revolución nacional no es
ii episodio fugaz y provisional en la Historia del pue-
Elo español.. Por una parte debe enlazar con la lar-
ge tradición guerrera y eivil de la Reconquista. Por
otra parte, lanzarse hacia el porvenir con la misma
Tuerza de esa tradición: restaurar los valores espiri-
tuales de España, renovar su orden civil e imprimirle
el profundo carácter popular, que es el único que ga-
rantiza al Estado el vigor de las energias más fres-
cas: y constituir estas fuerzas con la disciplina de las
armas, sin la cual —dice el Caudillo— es ley histórica
que no pueda realizarse ninguna grande empresa de
civilización.
La hermandad limpia de Italia.
La disciplina de las armas
La decistán trrevocable del Gaudillo
Libro de una empresa mística v heroica, que se
abre con la sencillez de una decisión irrevocable:"'De-
cidimos ante Dios y ante la Nación española llevar a
término la obra de unificación que exigen de nosotros
nucstro pueblo v la misión misma que Dios nos ha
confiado." Y se cierra con la serenidad de una pro-
fesión de fe: “La victoria de las armas no es la más
dificil de las etapas: tras ésta nos esperan etapas más
arduas y complejas. Pero con la ayuda de Dios las
vencerémos como estamos venciendo ésta. Dios me
asistirá v el pueblo español, fervorosamente reunido
en un haz. estará a mi lado con su esfuerzo gigantes-
co. Entre estas dos afirmaciones de la voluntad na-
cional de España está la Historia de una guerra de
redención, combatida ásperamente y de una revolu-
ción que despierta en el corazón del pueblo español sus
Los italianos —sigue el conde Ciano— no podrán
leer este libro sin una emoción profunda. Revive en
sus páginas una épica lucha en la cual Italia ha par-
ticipade, no sólo con la sangre de sus hijos y con la
fuerza de sus armas, sino con una completa solidari-
dad de espíritu y con una absoluta confianza en los ob-
jetivos y en los resultados de la Revolución. No de-
bo vo recordar la fraternidad de armas que nos ha
tenido constantemente unidos con el pueblo español a
lo large de la guerra. La recuerda en este libro, con
sencillas, pero definitivas palabras, el Caudillo: “En
mi ánimo de español v en mi corazón de soldado, es-
tán, particularmente presentes los legionarios italia-
nos que han combatido con nesotros y han encontrado
ei reposo y la gloria de los héroes encesta vasta y eter-
na tierra de España." Lo que yo quiero recordar y
repetir es que Italia ha sostenido y defendido la causa
de la Revolución nacional con el mismo espíritu y con
los mismos propósitos que tenia el Caudillo: no sólo
para que los destinos de España fueran arrancados
de manos del bolchevismo, sino para que España que-