CARTA DE UNA MÁDRE ESPANOLA
AL CAUDILLO
Esta guerra nuestral čsta guerra de España contra toda la anti-España
de afuera y también de adentro, esa anti-España que se nos habia infiltrado
cautelosamente y nos rofa la entraña misma con sus traiciones y sus injus-
ticias, con sus crfmenes contra la Patria y sus delitos contra sus nijos, con-
tra nuestra histórica grandeza para sumirnos en el desprestigio v hasta el
ridículo y contra nuestra altura de vida para someternos a la miseria y la
pequeñez, la mezquindad v los odios, es por sobre todas las cosas la guerra
del pueblo, de todo el legitime pueblo español.
Es la guera nacional, la de la liberación y In de reconquista de todo
lo propio en el orden internacional y en el orden interno de la Patria. Por
eso pueden darse en ella ejemplos magnificos, soberbios, emocionantes co-
mo el de esta carta de una madre, de una de esas heroicas mujeres de Es-
paña, que escribe con un inmenso fervor y un incomparable heroismo, ex-
presando v brindando la ofrenda más sagrada para una madre, la de sus
hijos, la carne y la sangre de sus entrañas, para que sobre su dolor y su sa-
crificio sublime, esta Patria nuestra edifique de nuevo su grandeza.
Carta que merece ser grabada en piedra, como un monumento más para
inmortalizar nuestra guerra,
Héla aquí, con su admirable sencillez v su inmensa ejemplaridad:
A manos del general Franco ha llegado la siguiente carta, firmada poz
Maria Hidalgo Ruiz, residente en la Argentina. No necesita comentarios.
Soy la madre de Luis Ramírcz Hidalgo, soldado de Legión. Mi híjo,
de dieciocho años, salió para España a defender la santa bandera de nues-
tra Patria. Muriá en el día del socorro heroico a Teruel. Otro hijo me que-
da, de diccisiete aňos, lamado Fernando, v sale en jel barco hacia España
paru ocuparcen la Legión, si es posible, el puesto que con honor oubrié su
hermano. Le he dado un beso para que to ponga en la tierra santa que
cubre el cuerpo de aquel hijo querido, y si no da cou el lugár; que beze las
piedras de Teruel. Si ha de morir también, que Dios sea loado. Sola en
el mundo me quedaré, pero con orgullo de haber dado lo mejor que tenía para
mi Espaňa.
La carta tlene esta posdata:
*Mi hijo hará entrega en el Cuartel General de Su Excelencia de un
cheque de 32,000 pesos argentinos, producto de una finca que vendí en ho-
nor de má híjo Luis. Me queda otra finca de parecido valor; si mucre má
hijo Fernando, la venderé tambiěn, v yo misma dré a llevar su importe o
Su Excelencia y a Ingresar después en un convento de mi querida Espaňa.