Año II.
Organo Oficial de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. de Puerto Rico.
—
—
San Juan, Puerto Rico, Enero 15, 1938
Número 2.
EDITORIAL
Una Tolerancia muy Singular
Por ALFONSO L. GARCIA
Mucho se ha hablado de la democracia y de
la tolerancia que prevalecían en la República
Española. Pero era una libertad y una toleran-
cia muy singulares. En la República Española
se vieron cosas que no se habíán visto ni se ve-
rán en otras partes.
Qué era lo que se toleraba? Todo aquello
que ayudara a afirmar la obra de negación na-
cional, todo aquello que contribuyera a sembrar
la desconfianza y la desesperación en el ánimo
del pueblo español. Y como va hemos dicho y
luego veremos se vieron cosas que en ningún otro
sitio se hubieran tolerado.
Seguramente que si en un pais, como Fran-
cia o Inglaterra, o la misma Rusia una persona,
o un grupo o cualquier entidad se pone a pre-
dicar contra la unidad nacional, esa persona, o
ese grupo o entidad son inmediatamente repudia-
dos y eliminados violentamente. Pues en la Es-
paña anterior a la cruzada nacionalista la ca-
nalla de la nación, sin Patria y sin Dios, diri-
gida por los parias internacionales judeo-masó-
nico-marxistas tenian completa libertad de ac-
ción.
No hablamos por hablar. Esto que decimos
lo tiene que haber visto y apreciado cualquier
persona que visitara España y la observara aten-
tamente en los terribles años de la república. En
Valencia v Cataluña, por ejemplo, había parti-
dos y organizaciones dedicados a trabajar acti-
vamente contra la unidad de España, es decir,
luchaban por establecer la república catalana o
valenciana. V no lo hacían clandestinamente.
Lo hacían públicamente v con el apoyo de las
autoridades provinciales. No sólo se conformo-
ban con atacar la integridad de la España con-
tinental. En una ocasión el canalla líder anar-
quista Luis Pestaña presentó en el Parlamento
un provecto para que España abandonara inme-
diatamente todas sus posesiones de ultramar, las
mismas que no hace mucho (durante la actual
guerra) el entonces gobierno rojo de Valencia
ofreció a Francia e Inglaterra a cambio de su
ayuda.
Es decir, en la España de la república, se lu-
chaba contra todo lo que significara Hispanidad,
contra el idioma español en Cataluña, Valencia,
Vizcava, etc., contra la religión católica, contra
la tradición.
Ahora veamos el otro lado de la situación.
Qué era lo que no se toleraba? V por qué?
No se teleraba y se perseguía todo aguello que
significara un resurgimiento joven de la vieja
España; no la vieja España del idiota Carlos
II de los Austria, o de los extranjerizantes Bor-
bones, sino la España Imperial de Carlos Quin-
to y Felipe Segundo. La vanguardia del nuevo
movimiento patriótico no la formaban los seño-
ritos como afirman algunos malos españoles v
repiten sus cajas de resonancia por acá. El mo-
vimiento a que nos referimos y que estaba sin-
tetizado en la F.E. de las J.O.N.S. estaba for-