AVANCE
—18
RERIA
Afortunadamente la hora de la verdad ha fingió embobarse oyendo a los necios charlata-
sonado.
nes del judaísmo.
Son ya muchos los pueblos que han desenmas-
España es un buen negocio!"—pensaron
carado a latigazos a los cobardes histriones de
éstos.
la tragicomedia masónica.
Alemania e Italia, Cuba y Brazil, Austria y
Hungría, San Salvador, Manchukuo, Polonia,
Rumania, Grecia y Yugoslavia forman ya en la
vanguardia de esta čruzada mundial contra la
palabrería judáica.
Y muchas otras naciones pugnan virilmente
por redimirse del mismo morbo.
España ha sentido más que ninguna otra na-
ción el bochorno de verse burlada precisamente
en el campo de la verdad, que es su propio
campo.
La Juderia mundial no se había conformado
con las calumnias de la "leyenda negra" en el
Extranjero v empezaba a ensayar en la misma
España el veneno sofistico y mortal de su pala-
brería.
"Pueblo soberano".. "Sufragio universal"
"Libertad religiosa"...
Pero un buen dia, cuando las iglesias incen-
diadas dieron el verdadero sentido de la "liber-
tad religiosa", y los periódicos asaltados, mul-
tados y suspendidos hicieron ver lo que significa
la "libertad de prensa"; y los chanchullos elec-
torales descubrieron en qué consistía la “volun-
tad del pueblo soberano...
Entonces fué cuando España, el paladín le-
gendario de la verdad, echó por tierra el tingla-
do grotesco de la farsa y empezó a apalear a los
tunantes que habían confundido al pueblo más
sensato del Mundo con un vulgar auditorio de
papanatas.
La España de Alcalá y de Salamanca ha sen-
tado cátedra nuevamente v está dictando su lec-
ción al Mundo.
Con el lenguaje de la verdad, que es el len-
guaje de su sangre, España está enseñando que
se acabó el reinado de la palabrería judáica v
se inició la era de los verdaderos heroísmos y de
los patriotismos verdaderos.
España está hablando!
Ahora, como dice el Apocalipsis, “el que ten-
ga oidos, que oiga!"
España oía y callaba.
Dejaba a los judios y judaizantes verborrear
vacuamente su palabreria folicularia y mitinesca.
Hasta hubo un momento en que el Sancho
socarrón y cachazudo que España lleva dentro
DOMINGO DE ARRESE.
00000