AVANCE
25
la predicación y solemnidades religiosas. ejercian una
acción educadora y social intensísima. Habían esta-
blecido un Colegio de Segunda Enseñanza, otro de En-
señanza Superior, de los cuales habían salido persona-
lidades de gran relieve que tan acertada y patriótica-
mente habían actuado en la vida püblica; escuelas noc-
turnas para obreros, tres catequesis para niños, un sin-
dicato obrero, caja de socorros mutuos, caja de aho-
rros,caja dotal, casas baratas, etc., ete. Además mon-
taron una imprenta donde editaban una revista de cul-
tura general y publicaban libros de filosofía, ciencias.
literatura, sociologia. Para dar a conpcer y poner al
aleance los sabios el rico tesoro, quizá el primero del
mundo, de manuscritos árabes, formaron una escuela
de arabistas. Tenían asimismo entre manos la obra
magna de poner al servicio de nacionales y extranjeros
la rica biblioteca escurialense por medio de grandes y
detallados catálogos: ya publicados el de códices lati-
nos en 5 gruesos volúmenes, el de castellanos en 3, el
de franceses en 1, el de catalanes y lemosines en 1 y el
primer volumen de los griegos. Los árabes, hebreos.
estampas... quedaron manuseritos y terminados en la
Biblioteca, pero todos han perecido, así como otras
obras dispuestas para la imprenta de los PP. Arturo,
A. Custodio, Zarco, Barnelo, Conrado...
Esta variada, paciente e ingente labor de los Agus-
tinos por la Ciencia, la Religión y la Patria, que resul-
taba un alegato abrumador contra la calumniosa pro-
paganda de la levenda acerca del obscurantismo de los
católicos y demás infundios de los sectarios de la anti-
España, unida a su piedad, celo religioso y acendrado
españolismo y coronada por ser los custodios del gran-
dioso monumento de la España Imperial y de sus for-
jadores Carlos V v Felipe II. a cuya sombra descan-
san, fueron la causa de la sentencia de muerte contra
ellos decretada en los antros de las sectas y de la anti-
España. También Cristo fué sentenciado a muerte en
el Sanedrín, a causa de que sus obrasteran buënas, v.
por consiguiente, opuestas a las de los dirigentes del
pneblo judío.
Hipocresía para ciecutar la iniona sentencia. — Los
Asesinatos.
Y la inicua sentencia se cumplió, aunque con la
hipocresía de la secta, fuera de El Escorial, confun-
lidos en Madrid los PP. Agustinos con los miles ino-
centes fusilados para no lamar la atención ni produ-
cír escándalo: asi fueron bárbaramente asesinados los
más notables de la Comunidad escurialense, el P. Asis-
tente General, el P. Provincial, el P. Prior. P. Zarco,
académico, P. Garnelo, director de La Ciudad de
Dios", P. Antuña, arabista, P. Arturo Garcia, biblio-
tecario. P. Gerardo Gil, autor de las Cajas Dotales, y
los profesores, redactores de“La Ciudad de Dios'.
arabistas, bibliotecarios, muchos de ellos con dos ca-
rreras. Jos PP. Seco, Alcalde, Esteban, Marcos. Joa-
quín. Eudoxio, Benito Rodriguez, Emeterio, Azcúna-
ga. Cañas. etc., etc.,hasta más de cincuenta, y los que
nos salvamos fué-porque no nos tuvieron a mano o no
nos encontraron, después de una büsqueda persistente.
Y como si esto fuera poco para saciar su sed de ven-
ganza, robaron cuanto encontraron en las habitaciones
de los religiosos, sin respetar los manuseritos, los apun-
tes y papeletas hechos durante largos años de traba-
jo. (1)
La residencia de los Ajustinos de El Escorial en Ma-
drid. — Explicación de las salvajadas allí cometidas
por los acratas.
Otro de los centros agustinianes de gran activi-
dad religiosa, educadora v social en comunicación
constante con El Escorial, era la residencia de la Calle
de Valverde de Madrid, con su hermosa iglesia de la
Consolación que, segun antes hemos dicho, con rabio-
sa saña v bestial delectación profanaron, robaron v
pulverizaron los sicarios rojos que, como sus ocultos
dirigentes. Ilevan la paz y la tolerancia en los labios,
pero el rencor y la envidia en el corazón y la piqueta y
la tea incendiaria y la gasolina, en las manos.
Más ;cómo se explica el odio salvaje, satánico, con
que allí actuaron los sin Dios españoles, sübditos ciegos
del Komintern de Moscú! Aparte de ser la residencia
de los Agustinos de El Escorial, a los cuales habian de
exterminar, según la consigna de Mosců, había otras
razones por las cuales el infierno se revolvía furioso
contra aquella modestisima residencia de religiosos.
Allí desde hace muchos lustros estaba establecida la
Adoración Nocturna de Caballeros y la Diurna de Se-
ñoras, es decir; allí se adoraba de día y de noche a Je-
sús Sacramentado, que es el culto fundamental de la
Religión Católica, el cual saca de quicio a los bárbaros
sin Dios y le odian con odio infernal; allí había ade-
más una Cateouesis de unos seiscientos niños pobres
que educaban con eariño maternal y delicadezas femé-
ninas sesenta señoras y señoritas distinguidas y todos
los años hacian su primera Comunión unos ciento cin-
cuenta niños con todo el religioso esplendor, mayor,
a veces, con que la hacen los niños ricos, entre cánti-
cos sagrados, acordes de órgano, nubes de incienso,
aromas de flores, y resplandores de luces, es decir, con
todo el religioso esplendor y mistica emoción con que
suelen hacerlo los de las familias pudientes. Vestían
todos traje blanco, regalo de la catequesis, la cual ade-
máš les servía espléndido desavuno en un salón conti-
guo; en suma, era aquella una fiesta, de perfecta cari-
dad cristiana, donde ante el Sacramento del Amor de-
saparecían las distancias sociales, palpitando los cora-
zones, desbordantes de intima y noble emoción, de ver-
dadera fraternidad cristiana.—He aqui otra labor que
ponia furiosos a los discipulos y admiradores del bes-
tial Stalin, que quisieran ver la humanidad converti-
da en una manada de puercos revolcándose en el cieno
y a los niños sucios en el alma y en el cuerpo con la ino-
cencia perdida antes de conocida. Ya estaba anuncia-
do que todos esos atentados (!) a la libertad de con-
ciencia de los niños acabarian trágicamente. Así se
realizó tan pronto como pudo verificarse impunemente,
asesinando once religiosos y destruvendo, como queda
dicho, la hermosa iglesia con todo lo que en ella había.
El nucvo y diabólico estilo. — Galculos fallidos.
Los agentes de la revolución española, siguiendo
las ordenes de los altos dirigentes nacionales y extran-
jeros, nada han dejado a la improvisación y ciegos im-