AVANCE
IARRIBA ESPANA!
Por Fersán
(Continuación)
Volvamos nuestra vista hacia la armada
Que en manos de inexpertos marineros
Teniendo de oficiales a remeros
En el puerto de Málaga está anclada
Mas parece una escuadra de piratas
Con la bandera roja enarbolada
Por comités de rojos gobernada
Que el mando se disputan con bravatas.
—Que nos tachan las gentes de matones;
Mas los bienes de aquellos que matamos
Intactos en sus cámaras dejamos.
Seremos asesinos, no ladiones.
Tan gran cultura deja confundido
Al que al querer dejar aquel re into
Encuentra en un pasillo, mas va extinto,
Un cuerpo de oficial alli tendido.
LA ESCUADRA
Y si algun oficial queda en la estancia
Lo tienen como simple subalterno:
Del buque ignoran el manejo interno
Y temen naufragar por su ignorancia.
Robáronse la escuadra tales seres
Inrapaces de hacerles frente a hombres,
Y por eso, lector, ya no te asombres
De que maten a niños y mujeres.
Šalúdanla los buques extranjeros
Sin ver del almirantazgo el distintivo;
Carece aquella flota de atractivo
Desde que hizo a sus jefes prisioneros.
Mas hagamos a un buque la visita.
El comité de mando está presente
Y ofrécese a la vista, no cual gente,
Sino cual fiera que a matar incita.
Largas barbas como el soviet las usa
Do resaltan atroces cicatrices,
Del salvaje nos muestran los matices
No cubriendo sus troncos ní una blusa.
Robáronse la escuadra inútilmente,
No sabiendo mandarla cnal conviene,
Que ni uno solo de ellos ciencia tiene
Para mandarla habilidosamente.
Ni uno solo se encnentra que acaricie
La idea de mandar un submarino
Y sumergirlo con debido tino
Navegando tan sólo en superficie.
Por eso el Dato," sólo un cafionero
De lo que en nuestras manos se quedara,
Les hace frente, los atara y para,
Pues no ejerce su mando el marinero.
Es posible que tipos tan feroces
Dirijan la marina de una España?
Será que nuestra vista nos engaña?
De un delirio no son sueñlos atroces?
Al descender notamos sorprendidos
De oficiales las cámaras cerradas,
E inquiriendo de aquellos camaradas
La explicación nos dan asi atrevidos:
El oficial es el que ejerce el mando
Y a la lucha presenta heroico el pecho,
Abriéndose camino en el estrecho
Nuestros bravos soldados transportando.
Y el "Canarias," que honra nuestra armada,
Tan pronto en el estrecho se presenta,
Cae sobre aquella escuadra cual tormenta
Y la pone en cobarde retirada.