20
AVANCE
toria, de tal modo que resulta dificil desarraigar de las
mentalidades escolares la idea de la 'usurpación" es-
pañola —fácil tema de elocuencia para los prima-
rios— v de la“ revancha de la independencia), esa
invención polémiča, repíto, no fué nunca sentida ver-
daderamente por el pueblo de nuestra campaña, que
conoció al indio antes de que fuese exterminado. El
de la realidad ne era, por cierto, el que se conoce le-
vendo a Chateaubriand en un sillón confortable. Oi-
gámosla a Martín Fierro:
El decir que somos España trasladada a América
v prolongada en la historia significa el simple recono-
cimiento de un hecho innegable. La conquista española
en América cumplió todos los requisitos esenciales pa-
ra la transmisión del espíritu. El conquistador vino
con sus penates, como el padre Eneas troyano a las
cestas remotas de Italia, v dejó sus hijos, su idioma y
su fe. Acto imperial que engendra imperios, segün lo
sabia Virgilio, doctor en fundaciones:
dum conderet urbem
interetque deos...
El indio pasa la vida
robando o echao de panza
La única ley eš la lanza
a que se ha de someter.
Lo que le falta en saber
lo suple con desconfianza.
Odia de muerte al cristiano.
hace gnerra sín cuartel
El bárbaro sólo sabe
emborracharse y peliar
Ellque habla no es un mestizo: počas veces lo fně
el hombre de nuestras pampas. Es un blanco y es un
cristiann; es un españiol. Y como tal, se alegra del
exterminio de las tribus:
esos bárbaros salvajes
no podrán hacer más daňo...
La aplicación de este punto de vista a la interpre-
tacién de la historia argentina resulta fecundisima en
consecuencias. Por lo pronto, incorpora a nuestro
panteón las figuras de la historia española en su época
más gloriosa: nos da una nueva luz para juzgar la gue-
rra de la independencia v nos proporciona nu criterio
para distinguir, en los sucesos posteriores, las corrien-
tes genuinamente nacionales de aquellas que, por ex-
cesiva adhesión a ilusiones o intereses momentáneos.
nos apartaban de nuestra verdadera tradición, de
nuestro ser profundo.
Pero sobre todo, nos comunica la conciencia de
un origen, de una raíz nutridora, en cuya savia recu-
perarnos periódicamente. Nos da el secreto para no
seguir dispersandonos en locas aventuras de imitación.
siempre estériles, va que no hay renovación verdade.
ra fuera de lo tradicional, ya que “lo que no es tradi-
ciën es plagio". Dice Santayana que “entenderse a
si mismo es la forma clásica de consuelo, y eludirse a
sí mismo la romántica“.No habrá llegado para no-
sotros la hora del clasicismo, después de tanto fanta-
sear!
NORTE DEL FALANGISTA
NUESTRO REGIMEN
Nuestro régimen no es ni un capricho ni una
fórmulo artificiosa de organización; es una necesídad
histórica indispensable a la propia existencia de la
Patrim"
FRANCO.
(Discurso 18 de julio 1938).
Quienes con inconscientes resabios demo-liberales
o bastardas intenciones pretendan enjuiciar el estable-
cimiento del Estado totalitario de Partido Político úni-
co y, como él, la Falange, con su doctrina nacional-
sindicalista, haciendo referencias mayoritarias para
juzgar la justicia de su entronización politica, medi-
ten estas palabras del Caudillo. El nuevo Estado, de
régimen totalitario falangista, es una necesidad histó-
rica. La nueva España nacional-sindicalista está li-
gada a la propia existencia de la Patria. No habría de
tener otras fuentes de justificación y razones de legi-
timidad su exclusividad política —y las tiene en de-
masía—, y la esencia misma de la Falange habría de
ser causa histórica incontrovertible.
n
tr
su
so