AVANCE
3
DISCURSO
pronunciado por el Camarada Genaro Riestra, Jefe Regional
de F. E. T. y de las J. O. N. S. en Cuba, con motivo de la inaugu-
ración del se
jundo comedor de "Auxilio S
ocial en la Habana.
AUXILIO SOCIAL" ATENDERA LA REPATRIACION DE LOS ESPANOLES
QUE SE HALLEN SIN TRABAJO EN CUBA.
SIN DESATENDER LOS COMEDORES, TANTO LOS ESTABLECIDOS COMO
LOS PROXIMOS A ESTABLECER, PROPICIARA VIAJES COLECTIVOS DE RE-
CREO, BECAS EN ESPANA PARA ESTUDIANTES DE CUBA, Y EN CUBA PA-
RA ESTUDIANTES DE ESPANA.
Trátasé de un documento vigoroso, en el que pal- España v por mandato expreso del Caudillo (aplau-
pita el máš acendrado españolismo, v se refleja la
sos y vivas a Franco) se cuidará de que no os falterel
comprenston más amplia respecto a los problemas so-
pan y la lumbre: el pan diario que todos necesitamos
ciales,
para poder subsistir, y la lumbre que da el calor de
He aqui los parrafos sencillos y vibrantes, que
camarada y el carine de hermano. Quiero que ten-
hicieron vivir a un enorme anditorio inolvidables mo-
áis mny presente que los comedores de Auxilio Šocial
mentos de emotividad
me šon lngares donde se os dě una limosna diaria:
Franco concede derechos. v España no da limosna a
sus hijos. En estos comedores se os tratara con el res-
peto y la dignidad que merecéis, porque aqui no debéis
favores; esta comida que se os sirve os la dará Espa-
ña, y ha sido conquistada con la sangre de los que ca-
veron para siempre a las ordenes de Franco en los cam-
pos de batálla por dejar a nuestra Patria, como heren-
cia bendita que a todos nos corresponde por igual, la
Justicia Social de la Revolución Nacional Sindicatista
que iniciara José Antonio y que hey tiene por Caudi-
iilo al glorioso Jefe del nuevo Estado español. (Aplau-
šos elamorosos).
Para entrar en este comedor no necesitáis reco-
mendaciones de nadie, como no las necesitáis para nin-
gun otro asunto que querais resolver en el Auxilio So-
cial, porque para nosotros todos los españoles son igua-
les ante la Ley y sólo como a españoles los juzgamos,
sin que pueda haber nada ni nadie que nos hagalcam-
biar nuestro concepto de la misión comün que todos
tenemos, en lo niversal. En el nuevo Estado que con-
cede derechos e impone obligaciones, nadie necesita re-
comendaciones para exigir los primeros, ni puede ha-
berlas con fuerza suficiente para eximirlo de cumplir
con los deberes que ante la Patria tuviera. La con-
signa, sigue firme: Quien hace recomendaciones es
traidor a España! Tampóco necesitáis, para recibir
alimentos. justificar vnestra actitud ni vuestro pensa-
miento durante los años de guerra: si habéis estado al
Excelentisimo señor Ministro de España,
Excelentisimo señor Cónsfil General de España.
llustrísimos señores Presidente del Comité Nacio-
nalista Español. Presidentes de los Centros Regiona-
les y Sociedades Españolas de Beneficencia,
Camaradas españoles:
Poniendo en práctica la consigna básica del Mo-
vimiento que establece la Patria, el Pan y la Justicia,
y haciéndose eco de los deseos reiteradamente expre-
sadow por el Caudillo Franco de que no hava un solo
español sin pan, ni un hogar sin lumbre, el Auxilio
Social de Cuba, como Delegación de Falange Española
Tradicionalista y de las J G N. S. inaugura hoy el
comedor numero dos de la cindati de La Habana, en el
que recibirán almuerzo y merienda diarios un millar
de españoles carentes de recursos. (Ovación).
Quiero dirigirme en este momento a todos los es-
pañoles que viven en esta bendita isla de Cuba que con
carino fraterno los ha recibido siempre, y a la que ellos
han aprendido a amar con el amor sincero con que se
quieren las cosas claras y bellas.
A vosotros, camaradas españoles que salisteis un
d'a de vuestras aldeasten busca de un mejoramiento
cconomico de vida y que hoy os encontráis en situa-
ción dificil por escasez de trabajo, para deciros a to-
dos que, en adelante, no tengáis miedo a la materiali-
dad de existir, porque Auxilio Social, en nombre de