AVANCE
23
dara restituída a esa función de poder que debe ejer-
citar en la vida de Europa... La lucha politica de-
sencadenada en torno a la Revolución española tenía
ella misma ese doble contenido. No era solamente una
lucha ideológica: era el choque entre dos grupos de po-
tencias. Por una parte, las que crefan útil para su
seguridad y para sus intereses una España inerme en
sus fronteras v dividida en su vida interna, la vieja
España liberal del siglo XIX, debilitada por los in-
flujos extranjeros y minada por los separatismos re-
gionales. Por la otra parte, quien como Italia, veía un
factor esencial de orden y de fuerza en el equilibrio
europeo, en una España libre, unida y poderosa.
Nada podrá ya separar a Italia y a España""
Este libro documenta la lucha que el Caudillo ha
tenido que sostener contra los intentos extranjeros
orientados al principio a la asfixia de la Revolución
Nacional, y luego a hacer vanos sus resultados; y do-
cumenta la tenacidad con que se ha opuesto a las insi-
diosas presiones ejercidas sobre él para una solución
de compromiso que habria significado el fracaso moral
de la Revolución y la desmembración politica de Es-
paña... Esa ha sido también la intención y el pensa-
miento de Italia, la promesa dada por el Duce al Cau-
dillo v fielmente mantenida hasta el día de la Vieto-
ria. Sólo ese dia los legionarios italianos abandona-
ron España. Pero no han abandonado España ni
nuestra amistad ni nuestra confianza. Con el mismo
ánimo con el que hemos asistido al nacimiento victo-
rioso de la libertad y de la unidad de España, asisti-
mos hoy a la creciente afirmación de su poderio. Bien
conocemos las formidables energias que irrumpen de
una revolución nacional, para dudar del porvenir de
España. Ni España habria atravesado vietoriosamen-
te un periodo tan doloroso de guerra civil si no tuviera
el temple heroico que da la verdadera grandeza a los
pueblos. Nosotros pensamos en los soldados del Al-
cázar, de Oviedo, de la Virgen de la Cabeza, como en
los fundadores y constructores de la unidad y poderio
español; y en nuestra mente los unimos con los com-
batientes italianos de la Gran Guerra, que, al volver
victoriosos de las trincheras, quisieron que su renova-
do sacrificio crease el fuerte mañana de la nueva Ita-
lia.
Nada podrá va separar a Italia y a España. Las
dos naciones encuentran los inalterables motivos de su-
unión en una guerra combatida juntos con una soli-
daridad de ideales y de intereses que ahonda en el co-
razón de los dos pueblos, en la tradición de una civili-
zación común que, como dice el Caudillo, ha sido ali-
mentada por el pecho mismo de la loba romana.—EFE
Caracter de la Guerra de España
tere, valiéndose para ello del comunismo ateo y ma-
terialista.
En un libro que tenemos escrito y esperamos pue-
da ver pronto la luz pública demostramos que la gue-
rra de España, gloriosamente terminada a fines de
Marzo, ha tenido principalmente carácter religioso y
que la lucha ha sido realmente mundial entre el bando
del comunismo ateo y materialista, apoyado por los sin
Dios de todas las naciones capitaneados por el consor-
cio judio-masónico-soviético, por una parte, y el bando
de los católicos españoles apoyados por todos los anti-
comunistas del mundo, por otra.
Quien haya verificado un estudio reflexivo sobre
los hechos ocurridos, sus origenes y causas y las cir-
cunstancias en que se han realizado, estará plenamen-
te convencido de ello. Es decir, no ha sido una lucha
entre patronos y obreros, entre ricos y pobres, entre
castellanos y andaluces, o gallegos y asturianos...
puesto que en ambos bandos había patronos y obreros,
ricos y pobres...ha sido una lucha en que los sin Dios
internacionales trataban de exterminar a todos los
católicos, primero de Espña y después del mundo en-
El caso de El Escorial — Los Culpables.
Miles v miles de casos pueden citarse en prueba
de esta tesis, mejor o peor comprobados ; nosotros, que
en todo lo que llevamos escrito en esta materia nos he-
mos apoyado siempre en datos absolutamente ciertos y
comprobados, muchos por nosotros mismos, vamos a ex-
poner uno que nos toca muy de cerca y que con lágri-
mas en los ojos y el corazón oprimido por el dolor ante
tanto desastre hemos contemplado, y no sin levantar-
se en nuestro espiritu una oleada de indignación y de
protesta contra los autores de semejante salvajada y
más contra los malvados e hipócritas organizadores e
instigadores de él, incomparablemente más culpables
que los desgraciados ejecutores, algunos de ellos sin
más conciencia de la transcendencia de su bestial obra
que el asno que de una coz mata a una inocente cria-
tura que juega a su vera.