AVANCE
DE HOY'
13
Falange Española Tradicionalista
el corazón, salian a la calle en brioso desafío. la existencia y por hacer de cada español una
frente a las fuerzas destructoras de la Nación
gran alma.
española.
Bien ganado tienen, por consiguiente, el honor
La guerra nos ha mostrado suficientemente
que el General Franco les otorga y bien dispues-
que, en el orden de las cosas terrenales y políti-
to deben hallar su propio ánimo para las respon-
cas, la mejor orientación de los tiempos actuales
sabilidades politicas y sociales de que son pro-
nos ha venido de dos fuerzas arraigadas en la
tagonistas.
intimidad de lo nacional. Una de esas fuerzas
es el Ejército, en cuyos cuadros, pese a todos los
España, desde el punto de vista de las juven-
tudes combatientes, está por hacer. Hecha estu-
episodios y avatares de los últimos decenios, se
vo, hace siglos: pecados de los hombres la deshi-
conservaba intácta, guardada por un raro y po-
cieron :hay que volver a empezar. Penitencia de
deroso instinto, la interpretación histórica de Es-
aquellos pecados son la guerra y la revolución
paña, dispuesta a entrar en juego fecundo en
que sufre nuestro país, para mejor levantarse a
cuanto se advirtiera que la Nación lindaba con
sus destinos históricos.
los peligros decisivos. La otra fuerza, adivinada
—
Encontrar, en las vías iniciadas, los rumbos
y comprendida sutilmente por un magnífico es-
certeros, será la verdadera clave de la tarea ju-
pañol—José Antonio Primo de Rivera—era la
venil. Si vo fuera suficientemente joven, v hu-
juventud. De tal manera aspiraban las dos a
biese recibido del Generalisimo el honor de un
iguales finalidades que no hicieron sino resonar
nombramiento para el Consejo Nacional de la
en el aire de España los clarines del movimiento
"Falange Española Tradicionalista," tendrín.
nacional, y se vió cómo Ejército y juventudes fa-
como primera preocupación, encontrar esos rum-
langistas se unian apretadamente, juntaban sus
bos seguros. Cuáles son las finalidades de la
haces de brio y de coraje, y, levantando el brazo
"Falange"? Hacer de España una Patria feliz
hacia el cielo, se dirigian unidos a los frentes del
y justa: una Patria vivida, trabajada y defendi-
sacrificia, respondiendo a un solo llamamiento,
da con orgullo: encaminada a propósitos de au-
téntica grandeza, comenzando por engrandecer
(Continúa en la página siguiente)
mejor talle — BESTFIT el mejor corte
STFIT
: L
marca de distinción
LANOS, S. ENO
JERTO RICO
☞