2—
AVANCE
tanto tremolan en Puerto Rico los leales fué
echada al canasto por lus milicias comunistas.
En el ayuntamiento de Madrid se llegó a izar
la bandera roja. Todo esto se hacía porque aún
la misma bandera de la república representaba
algo de la nacionalidad. Más tarde el gobierno
central obligó a los batallones a usar solamente
la bandera tricolor. No demuestran estos ejem-
plos una rectificación?
No se puede jugar con la patria y menos en
paîses cuyo mayor timbre de gloria ha sido la
conquista y la conservación de la independencia
nacional. Cuando se intenta abusar de las con-
diciones criticas de una nación para lograr fines
egoistas (Rusia en España) ocurre algo impre-
visto que salva al país. El eminente Santiago
Ramón y Cajal previendo la catástrofe que se
avecinaba escribia en el año 1934 en el prólogo
de su libro, “EL MUNDO VISTO A LOS
OCHENTA ANOS":
tico, obre el milagro de galvanizar el cora-
zón descorazonado de nuestro pueblo, orien-
tando las voluntades hacia un fin común:
la prosperidad de la vieja Hispania."
En estas sencillas palabras del anciano se tras-
luce una fe y un entusiasmo de juventud indó-
mita, de juventud que no se somete a la medio-
cridad del ambiente; una esperanza en los eter-
nos destinos de España que podrá postrarse,
doblarse, pero que no cede.
Hay que repetirlo, el movimiento nacionalista
de España es esencialmente patriótico. Lo que
indica que las doctrinas sociales y politicas tie-
nen que tomar siempre en cuenta algo más que
números y hechos económicos. Los valores mo-
rales y espirituales son algo real y eterno. No
se pueden olvidar.
Universidad de Puerto Rico, Nov., 1937.
"Me es imposible transigir con sentimien-
tos que desembocarán andando el tiempo, si
Dios no hace un milagro, en la desintegra-
ción de la patria y en la repartición del te-
rritorio nacional."
CREDO NACIONALISTA
No cabe duda que los sentimieptos a los que él
se refiere son los sentimientos comunistas que
siempre atentaron contra la sagrada unidad de
España. Más adelante este anciano venerable,
gloria de España v del mundo, añadía:
"De su letargo actual (España) contris-
tador y deprimente, se levantará algún día,
cuando un taumaturgo genial, henchido de
viril energía y de clarividente sentido polí-
Creo en España, Madre de Naciones, creadora
de valientes v héroes; en Franco, su predilecto
hijo, nuestro Caudillo, que fué concebido por obra
del Espiritu de la Raza; nacló de madre española,
padeció bajo el poder de politicos, malditos, fuě
calumniado, perseguido, y desterrado, descendi6
a las entraňas de la Patria; en su día resucitó
entre los moros, subi6 a la gloria y está sentado
como Jefe del Estado Español; ha de venír a juz-
gar a los patriotas y a los traidores. Creo en el
Espíritu de la raza, la Santa Causa Española, ca-
tólica, noble y justiciera, la Comunión de los bue-
nos Españoles, el perdón de los arrepentidos y la
dicha perdurable.
Arriba E
paň
ANTONIO M. MARTINEZD.
HOTEL MELIÁ
En el centro de la Ciudad y a un paso
de los establecimientos y oficinas.
INGENIERO CONTRATISTA
Apartado 301 S. J.
Teléfono 2068 N. Santurce.
COLMADO MELIA
Licores, Repostería, Carnes, Frutas,
Conservas y Vegetales Frescos.
Teléfono 204 — — Ponce, Puerto Rico.
A
-