12
AVANCE
y regidoras, el camarada Eugenio Montes pronunció
la conferencia cuyo extracto publicamos a continua-
ción:
Cuando el historiador aleman Zinegref publico
un libro sobre la mujer en la época de la corona de
Aragón, podía parecer esto un capricho de erudito:
pero era un tema propio y hondamente histórico, nues
la historia no solo consiste en un suceder externo de
los acontecimientos, y un hecho decisivo para fijar jina
época es la situación de la mujer en ella. Despué de
todo una de las consecuencias del cristianismo et el
cambio que él produjo en la posición de la mujer en
la sociedad y en el mundo. Y cuando pensamos en el
Islam sale siempre al paso la situación social que ocu-
pa la mujer en aquel mundo, y distinguimos dos ci-
vilizaciones por la distinta posición que la mujer ocu-
pa en ellas. Uno de los más grandes pensadores del
siglo XIX conmovió el pensamiento de su épora con la
publicación de un libro sobre el patriarcado, en la que
la situación de la mujer en la época griega ilustřaba
los aspectos de una literatura y de todo el arte helé-
nico. Las tragedias de Esquilo encontraron su ulti-
mo sentido en la conmoción social que produjo en la
civilización antigua el paso de una situación en que
la mujer tenía el poderío (patriarcado) a otra en que
tuvo que abdicar de su poder directo sobre la sociedad
para tomar otro, indirecto, más de acuerdo con su ro-
pio ser y probablemente más eficaz.
El siglo pasado ha visto reproducirse un anhelo
de la mujer por la vida independiente v el poderio.
Quizás la más profunda diferencia entre Europa v
América sea ésta. Que en Europa la mujer está en
estado de dependencia con respecto a una socielad
esencialmente viril, mientras que en América la mujer
está reproduciendo, al eabo de dos mil quinientos alios,
aquel intento de conducir la sociedad directamente:
es decir, América vive una especie de adolescencia ma-
triarcal, y esto es común denominador de la Améřica
anglosajona y de la América española.
Las comedias de Ibsen nos descubren siempre la
heroina que quiere “vivir su vida, y como reflejo de
Ibsen nos queda toda una época literaria de mujéres
que quieren vivir y sentir la propia independencia.
Mas, en realidad, “vivir su vida" era no vivirla; era
no vivir la vida propia que le imponía su condición
de mujer. Vivir su vida" era, casi siempre vivir
una mala vida, v, en cualquier caso, una vida infe-
cunda, sin la función especificamente femenina de
crear seres y sin que tuviese tampoco en el grado que
lo tiene el hombre una creación viril de conceptos La
imagen ibseniana pasa de tener hijos a tener conflie-
tos.
Qué ha obtenido la mujer con esta pretensión
amazónica (de amazona de automóvil) de vivir su vi-
da y conducir ella una sociedad? Pues perder las co-
sas que tenía para no ganar ningunas otras. Estado
semejante un poco al de los proletarios, que cuando
han querido un mando directo han encontrado la re-
acción brutal que los ha desposeido de todo. En últi-
mo término han hecho un mal negocio. Y del mismo
modo ha hecho mal negocio la mujer, pues, inevita-
blemente, termina por estar peor pagada que el hom-
bre v privada de la asistencia que éste se cree obliga-
do a guardar a la mujer cuando la de su propia forma
de asistencia, que es la del ser y hacer.
Y es que el hombre, específicamente, está hecho y
es apto para el trabajo diferencial, que es el que cons-
tituye la civilización, a veces en demasía. Estamos en
una época en la que hemos de preguntarnos si la es-
pecialización no hará desaparecer al ser en medio de
esta inmensa ingeniería que ha terminado por dividir
las formas de trabajo en compartimientos estancos fal-
tos de humanidad.
La mujer no es inapta para el trabajo; mas no es
tan apta como el hombre para su diferenciación espe-
cífica. Por su propia esencia, tal vez por propia fisio-
logia, tiene un sentido más unitario que la impide
entregarse a la serie de casilleros en los que ha dife-
renciado su trabajo una civilización muy avanzada.
El mismo cuerpo de la mujer predispone tal vez esto,
pues mientras el hombre está constantemente extra-
vertido, la mujer está introvertida. Las sensaciones
del hombre son sensaciones externas. Nosotros tene-
mos a cambio de otras cosas en que a vosotras os favo-
reció la naturaleza, el privilegio de mandar en nuestro
querpo sin preocuparnos de nuestro cuerpo, porque so-
lo en momentos de excesiva sensibilidad tiene el hom-
bre estas sensaciones intraorgánicas que le advierten
sobre su propio estado corporal.
Hay también el hecho irrebatible de que la pre-
disposición de la mujer a la maternidad constituye una
deficiencia ante el mundo del trabajo. Más aún cuan-
do el ideal de una sociedad sería que la mujer estuvie-
se en el dominio del ser y el hombre en el dominio del
hogar, es evidente que este, de una manera absoluta,
no es posible en nuestra época. Hay una porción de
mujeres a quienes la vida obliga a tener que vivir al
par como mujeres y como hombres ; es deeir, en el mun-
do del ser y en el mundo del hogar. Echan sobre sí
unas cargas excesivas, y se siente un hondo dramatis-
mo en la situación de la mujer contemporánea que asu-
me en tantos casos faenas desproporcionadas: luchar
con los terribles colmillos de la vida en su aspecto eco-
nómico y sentir, además, todas aquellas otras cosas fe-
meninas, de atención a la familiary de educación a
otros seres.