10
AVANCE
vuestros hombros. (— Sí, sí: vo lo he visto!—
interrumpe un señor al que le robaron el piano
después de machacarle la cabeza.) Pero si os
unís, si os organizáis, todo marchará a las mil
maravillas. Un poderoso enemigo os combate:
el capitalismo opresor, y hay que exterminarle.
—Creo que eso va por mí—confió a su vecino
el fantasma de un infeliz al que acribillaron a
balazos para robarle unas bandejas de plata; y
se ocultó avergonzado.
—En fin, señores y señoras, el mundo demo-
crático está pendiente de vosotros, que tan bien
defendéis los intereses de todos los trabajadores.
He dicho.
Nadie aplaudió, porque las manos de los es-
pectros son de niebla, pero toda aquella muche-
dumbre innumerable de perseguidos desespolia-
dos, de asesinados, los que encontraron la muerte
después de un largo terror, los que padecieron
martirios espantosos, los que vieron dispersar
bibliotecas, rasgar cuadros geniales, destruir
obras de arte que eran orgullo de los hombres,
por las mismas manos que abrian, trémulas de
codicia, las arcas de los Bancos y las carteras
de los muertos, produjo un largo rumor que con-
fortó a Mr. Attlee, porque hasta entonces no ha-
bía tenido ocasión de ofr nunca la risa de los
fantasmas.
—Hemos pasado un buen rato escuchándole—
resumió la sombra de un ciudadano de los que
enterraron medio vivos en Ardoz,—porque se ve
que es usted un hombre bien enterado y que se-
guramente está muy contento de tener en su pais
una excelente policía.
El mayor Attlee iba quizá a contestarle, pero
vió venir, derecho a él un enorme obús. Pronun-
ció apresuradamente:
—Soy el jefe de la oposición de S. M. Britá-
nica.
Y el obús, con un gesto de excusa torció a la
derecha.
Mr. Attlee se despertó. En la habitación no
había nadie. Unas tallas del siglo XIV que ha-
bian echado en la caldera de la calefacción es-
taban tan apolilladas que apenas daban calor,
y la temperatura había descendido mucho. El
jefe laborista dió dos vueltas sobre su eje mayor,
clevó sus rodillas hasta el pecho y pensó para su
gorro:
—No me gustan nada las pesadillas. Aquel
pollo que nos dieron no estaba bien. Me han
dicho que los alimentan con moscas. Debió ser
eso . .
W. FERNÁNDEZ FLORES.
(De la Academia Española)
Nalange Espannla Tradirinnalista y de lan J. O. N. S.
Jefatura Territorial de Puerto Rico.
Anuncia a los españoles residentes en esta Isla, que queda abierta en su oficina par-
ticular, Tetuán 50, primer piso, la inscripción al movimiento de Falange Española Tra-
dicionalista y de las J.O.N.S. Los simpatizantes que no hayan nacido en España pue-
den también adherirse en forma especial.
Los que deseen adherirse al mismo, pueden presentarse diariamente de 3 a 5 p. m.
Cada inscripción requiere tres fotografias tamaño pasaporte.
San Juan, Puerto Rico, 15 de Enero de 1938.
Alfonso Miranda Esteve,
Jefe Provisional de F.E.T. y de las J.O.N.S.
Territorial de Puerto Rico.
Segundo Año Triunfal.
SALUDO A FRANCO.
ARRIBA ESPANA.