2-
AVANCE
prestigiosos Generales, y al mando supremo
del Caudillo de la Nueva España, el Exemo.
Sr. General D. Francisco Franco v Baha-
monde, se lanzó a la Reconquista del suelo
patrio, contra las hordas rojas, que amena-
zaban destruir hasta los cimientos de la Es-
paña Tradicional.
Todos sabemos cómo respondió el pueblo,
el “verdadero pueblo español' al grito santo
del ejército libertador, avalando con su san-
grea y con su oro aquel movimiento salva-
ador v patriótico.
Millares y millares de Requetés y Falan-
gistas, que desde que se inició el movimiento
salvador se lanzaron al campo de batalla
con todo el impetu y ardor de los antiguos
cruzados cristianos, pudieron con su herois-
mo, sumado al del ejército regular, detener
el fiero acometimiento de las hordas rojine-
gras en las crestas del Guadarrama.
Qué hubiera sido de Castilla y de Espa-
ňa entera, a no haber presentado su pecho
a la metralla roja aquellos bravos Requetés
navarros y aquellos heróicos jóvenes de Fa-
lange, que supieron rememorar con sus
arrestos heróicos los dias de Sagunto, de
Numancia y del Dos de Mayo?
Y luego habrá mentecatos, que se quie-
ren burlar de los "señoritos"!
Señoritos, y señoritos universitarios en
gran número fueron los primeros que sella-
ron con su sangre la Santa Causa de la
Religión y de la Patria en el Alto de León.
que se llamara desde entonces “EL ALTO
DE LOS LEONES CASTELLANOS." y se
acreditaron entonces de ser los más bravos
mozos de la Nueva España.
A partir de aquellos primeros dias de
fiebre y de entusiasmo patriótico, como ja-
más se conoció en España, la Patria del
auténtico heroísmo, comenzó esa guerra
cruel y sanguinaria en que España se divi-
dió en dos porciones integradas por fuerzas
antitéticas; de una parte, socialistas, comu-
nistas, anarquistas de todos los matices, to-
dos ellos atacados del furor de la Antipa-
tria; de otra parte, los militares prestigio-
sos y caballerescos, las juventudes españo-
las pletóricas de entusiasmo religioso y pa-
triótico, y toda esa masa enorme de la ma-
yor y mejor porción de las Regiones espa-
ñolas, que con un desinterés y heroismo que
las enaltecerán ante la cultura y ante la
civilización, pusieron en la balanza de la
historia el peso ingente de la tradición pa-
triótica v religiosa, cuya vida amenazaba
desaparecer ante el empuje brutal de los
“sin Dios" y de los “sin Patria."
He aquí, en sintesis, la diferencia esen-
cial entre esas dos fuerzas representativas
de la España Roja y de la España Blanca,
entre la Patria y el Anti patria.
Sólo un malvado o un imbécil puede lle-
gar a confundir o a dudar del ideal que
persiguen esas dos fuerzas antitéticas, que
son la encarnación del bien y del mal en la
España actual, y sólo un malvado o un im-
bécil puede mirar, ya no diré con simpatía,
pero ni aún con paciencia, que esas hordas
de asesinos, incendiarios y ladrones, a suel-
do, en gran parte, del dinero robado a los
P. & J. ROSSELLO, Sucesor.
PIELES, SUELA,
EFECTOS DE ZAPATERIA Y
TALABARTERIA,
CALZADO.
En San Juan, P. R.
En Ponce, P. R.
Cruz No. 21
Atocha No. 8.
C. RIVAS & CIA.
COMERCIANTES IMPORTADORES
PROVISIONES EN GENERAL
Calle León frente al mercado — PONCE, P. R.
Distribuidores de la famosa cerveza
“RAINIER" ; Ron Palatino ; Golden, Dane Ltd.,
Copenhague, (Den); productos finos de cerdo;
Licores y Vinos de todas marcas.
Precios sin competencia.