24
AVANCE
Los programas de pocas ideas son, indiscutible-
mente, los más eficaces. Uno de los factores de la rui-
na del demoliberalismo fué la hipertrofia de puntos
de vista y de proyectos a realizar, cuya eficacia era las
mas de las veces 'ex opere operantis". es decir, radi-
caba en la garruleria de las cotorras electoreras.
La Falange —aunque más qne un programa es
ni modo de ser— tiene una metafíšica ceñida, sintéti-
ca v dura. Muy pocas ideas dos, según el credo jon-
sista de Ramiro: la afirmación rotunda y sin distingos
dělla Patria v la inquietud y la ambición social. Hom-
bre qne sienta el acuciamiento de una España mejor y
las ansias de una conquista social v politica —a fon-
do-de las masas, es hombre que está virtualmente
lentro de la Falange.
Esto es hien sencillo de entender. Como es bien
sencillo de entender que la consigna “España Una"
no piiede hacerse carne de realidad mientras no se lle-
vesa cabo la redención de lo irredento, o, lo que es lo
mismů, mientras no se incorpore a la totalidad moral
de los españoles al destino común de España. En ca-
so contrario, seguirian existiendo dos eternas zonas
enemigast la de los llamados a las grandes empresas
de la Patria v la de los precitos. la de los expulsa-
dos, a quienes seguiria como una pesadilla perpetua
un pasado del que tacañamente no se les permitía
arrepentirse.
Y as resultaria baldía la sangre generosa que se
ha vertido en esa sima que desde más de un siglo venia
dividiendo a las dos Españas.
La parte irredenta, entonces, fatalmente susurra-
ria, & meteria en las catacimbas de la conspiración y
se organizaria, esta vez con la experiencia aleccionado-
ra v temible de la derrota. La tela de araña comen-
zaría a tejerse de nuevo y llegaria el dia en que el pro-
blema readquiriera caracteres de tragedia. La guerra
habria sido inútil.
De ali que la Falange sea esencialmente una cam-
paña de incorporación. El hábito no hace al monje.
pero le rodea de un clima propicio a las hazañas he-
roicas del espiritu. El color de una camisa o el cam-
bio de un emblema no llevan consigo necesariamente
la transmutación inmediata He las ideas, pero prepara
para ella y encuadra al individuo en una organización
disciplinada, en que, forzosameute, ha de oir v de em-
paparse de consignas nuevas y de lecciones de Patria.
que, al fin—como un acto más de servicio— llevarán
al viejo hombre leproso a una nueva inteligencia de
los sentidos de la vida.
Este mezclarse, este formar bajo las banderas ro-
Apostolado de la Falange
jas y negras del nacionalsindicalismo hombres hasta
ahora de sectores enemigos encierra, sin duda, un ries-
go de impureza y hasta de deformación de la perso-
nalidad. Pero con un pequeño fermento bien concen-
trado se transforma toda la masa. Lo generoso es que
los capaces se agreguen con firmeza y decisión a este
fermento, del que ellos deben formar parte. Lo fari-
saico, lo estrecho, lo chato, es alejarse de lo tiznado,
diciendo: “Yo con ésos no me mezelo, mientras no se
haga una limpia a fondo en que quedemos sólo los dig-
nos, va no puedo colaborar
En qué se diferencia esta actitud tacaña del es-
píritu de clase, que ha sido el lugar geométrico de to-
das las aberraciones sociales v politicas modernas!
Qué valores aporta para la construcción del futuro
español el que piense con estos criterios del paleolitico
superior!
Todos conocemos a este tipo. No se distingue
esencialmente del fariseo, que junto al “Sancta Sanc-
torum" del templo oraba diciendo:'Gracias, Señor,
porque no soy como ese publicano"'. Y. sin embargo,
fué la plegaria del publicano la escuchada por el Se-
ňor.
Este tipo habla mucho de Imperio, se llena cada
dia la boca con esa palabra, de la que no entiende un
adarme. Porque si la entendiese sabria que el Impe-
rio español, y con él veinte naciones ultramarinas, se
formó precisamente gracias a que España se dió sin
miedo, se mezelé, se asimiló razas v pueblos, pero eon
tal generosidad, que superó el momento erucial de
mermar o perder su personalidad, y en lugar de men-
guar su estirpe vió con entusiasmo que erecía v Hle-
naba ef mundo. Porque el Imperio' tiene una fór-
mula: Generosidad v apostolado.
Y el apóstol es el enviado", el que va, el que
conquista, no el que se queda parapetado tras el mun-
dilk hipócrita de sus prejuicios.
No sabe, por fin, ese tipo — y esto es chocante,
porque presume de conocer el Evangelio—, que una
vez que a Jesucristo le acosaban con chismorrerias de
patie, porque comia con fariseos y se dejaba ungir de
preadoras, mezclándose constantemente con la hez, so-
bre la eual fundó su Imperio, el “reino de los cielos",
contestó, confundiendo para siempre a los hombres de
corazón enteco:“No tienen necesidad de médico los sa-
nos, sino los que padecen".
Ahora, el que quiera enmendarle la plana que lo
diga.
Andrés Ma. Mateo
(De "Oirentación", de Buenos Aires)