AVANCE
7
tral. Han llegado representaciones del Cobierno,
Junta Politica y elementos oficiales. Mañana llega-
rán los restantes.
Engalanada la capital con banderas y colgadu-
ras enlutadas con profusión y esplendor y magnifica-
mente iluminada, tiene esta noche un empaque seño-
rial y severo en armonía con el momento histórico que
empieza a vivir. El alcalde y el gobernador civil han
publicado unas alocuciones sentidisimas y vibrantes
en las que puede decirse que está concentrada el alma
alicantina. La romería a la casa y a la tumba de Jo-
sé Antonio va en aumento.
En el cementerio de Nuestra Señora del Remedio
todo se halla a punto para verificar mañana la exhu-
mación de los restos del profeta y fundador de la Fa-
lange, que serán trasladados al depósito de San Nico-
lás, a las tres y media de la tarde, por la Centuria Ra-
món Laguna, que monta la guardia de honor. Mien-
tras se esté verificando el traslado de los restos se re-
zará el rosario en la Casa de José Antonio y en todos
los templos doblando sus campanas en toque funeral.
Las milicias y fuerzas del Ejército cubrirán la carre-
ra del cortejo hasta la entrada de la iglesia Colegiata.
Se hará cargo del cadáver la Junta Nacional que, con
los demás elementos oficiales, to velará hasta la maña-
na del lunes. Los preparativos y la iluminación para
esa memorable vela tienen una severidad impresio-
nante.
Las hogueras que durante toda la noche de ma-
ñana arderán en las cumbres de los montes de Santa
Bárbara v San Fernando estarán alimentadas por pi-
nos resinosos. Según las pruebas que ya se han reali-
zado, serán de un efecto definitivo.
La esplendidez del dia v la noche veraniega han
contribuido a dar a todos los actos de hoy brillantez y
realce.
ITINERARIO HISTORICO
LA INICIA
CION DE LAS JORNADAS EN EL TRASLADO DE LOS RESTOS DE
JOSE ANTONIO POR LOS CAMINOS DE ESPANA CONMOVIO A LA NACION
ENTERA CON UNA MANIFESTACION DE DUELO UNANIME Y FERVOROSA
Los actes verificados en Alicante. El paso del funebre cortejo impresiona a las mul-
titudes enardecidas por el recuerdo del glorioso mártir. En Madrid. En provincias
En marcha el féretro de José Antonio por los éa-
le largo de un camino. Todos los grandes ideales se
minos de España, el espiritu se concentra en una me-
han consolidado asi, abriendo un camino. Nuestra
ditación profunda, quizá, porque es la muerte el im-
propia vida es un camino. A les hombres que han de
pulso más poderoso para mover ideas v sentimientos
ahondar en la tierra, Dios les elige jóvenes para esto.
hacia la eternidad. Nos hallamos ante un éxodo he-
para que sus ideas abran ese camino que va de la vida
roico en el que el entierro tiene toda la significación
a la inmortalidad.
de abrir un camino. He aqui un ideario afirmándose
en la tierra con el peso de un hombre que dió la vida
cuando ya el alma entera la había entregado a Espa-
ňa. Duelo nacional y también victoria nacional. Cam-
panarios dudosos entre los ecos fünebres y los repi-
ques de resurrección. Porque este entierro aún más
que un cadáver, pone en marcha un pensamiento, una
conducta, una afirmación de inmortalidad.
Nunca en España los hombres de la juventud han
llevado una carga tan preciosa. Es toda la represen-
tación del esfuerzo constructivo para sacar a España
de lo profundo y elevarla a lo alto. Hombros de su-
pervivientes de la epopeya, y es seguro que se han
sentido aliviados en la lenta caminata por la falange
de espectros, los que a su hora dieron la vida, porque
tuvieron fe en José Antonio.
He aqui una afirmación que va ganando etapas a
Por el aire, por la tierra y por el mar se han cum-
plido jornadas que de la guerra viva en Europa, acer-
caban a la más dolorosa cicatriz de la vencida lucha
en los campes de España.
Berlín, entre brumas y planes quedaba a la es-
palda, ý el rumbo se puso hacia Alicante, rojo de sol
y mudo de asombro ante el espectáculo que José An-
tonio Primo de Rivera había aun de dar hoy, con in-
tención exacta de servirse de sus cenizas para dar a
España la última lección y el diseurso últímo.
Hab'a, hasta las marcas germanas, llegado el
anuncio de esa idea feliz que queria dar a las cenizas
que fueron carne de José Antonio el placer que él más
amó. El de pasear por tierras hispánicas y hablarles
El último discurso de José Antonio