20
AVANCE
derse, embalsaman el aire de un aroma de resina jo-
ven. Una gravedad solemne tiene esta hora de puesta
de sol en sábado, que lleva tras de si gentes camperas
de Villarrobledo, las Pedroneras y el Pedernoso, con
flores silvestres sobre las ropas de abrigo.
Cruge la escarcha y pasa entre una cenefa de ju-
ventudes y banderas el arca funeraria. Más allá, es-
peran, ungidos de silencio, los otros puebles del itine-
rario toledano, a que, desfile este otro entierro grande
que habrán de conocer después de El entierro del
conde de Orgaz . Y un niño, curtido de vientos vjes-
pigas —corteza tostada— está firme en estatua con la
manita extendida haciendo de las cinco rosas yemadas
děl saludo la simbólica reja de la flecha en dedo.
Por las Pedroneras, una ofrenda růstica de col-
chas rameadas, en las que siempre florea un crespón
negro, ha sacado de las viviendas el pueblo los mejores
ajuares y las ricas telas de nupcias aldeanas dormi-
das entre arcones, para decirle a José Antonio un
adiós pepular.
Hay en todo lo fúnebre de las cosas de nuestra
tierra una severidad solemne que se manifiesta como
agrandada de respeto a la Muerte, por el valor de pes-
teridad que las cosas de los muertos dejan. En Es-
paña, lo que se hace grave, dramatico, es vivir:lu
Muerte se acepta con serenidad. Y después se la míra
coň profunda conmoción de conciencia. El duelo, en
el rusticismo, pasa de los mantos negros a los negros
montes, y no es una sensación olvidadiza ni fransito-
ria, sino permanente para los que presumen que en si,
momento les aguarda su tránsito.
Lugar por lugar, kilómetro por kilómetro v pa-
so a paso de los que vienen recorriendo este traslado
se ve repetido el arraigo que esta experiencia tiene en
el pueblo español. Lo que hace ahora es grabarse con-
cienzudamente con una impronta de osario y rosario,
como si la ayudara el ''Dies irae) de la liturgia. Lo
que las gentes de la gleba con estos carros que los traen
de lugares remotos v caserios perdidos, han aprendi-
do en gran câtedra pública de caminos, con relevos de
sus hijos, es que una senda en politica no es más que
unsurco de fosa, cuando no se aspira a hacer de aque-
Ha un medio de vida v si un servicio que acaso preci-
se de la misma vida.
Este fué a decirselo el propio José Antonio, que
ahora pasa, euando su vestidura corporal no llevaba
este vaivén de madera con cirios. Ahora le ven fir-
me como entonces, aunque extendido, y saben que es
ejemplario la palabra suya, porque con plomo de fu-
siles la ha sellado, poniéndole su pecho.
Por eso este es un entierro que no lleva flautistas
ni plañideras. Es una peregrinación de ojos atónitos
y de labios mudos. Las plegarias van adentro, en ho-
gueras de corazones que le dan séquito con florilegio
de jaculatorias intimas. Muchos llevan hasta el de-
sec manriqueño de la buena muerte apetecida, que es
como podemos facer el ánima gloriosa, angelical".
Y esto, que es para sentirlo, no cabe en palabras ni lá-
grimas.
Por eso va el cortejo en silencio y el espiritu ofe-
rente. Sin una contracción. Como la de la noche ple-
nilunar que preside esta jornada de víspera escuria-
lense. Todos sabemos que para seguir aquella câtedra
dificil y dura de los que bien murieron, como él, es
menester una vida de servicio para darla con el último
instante de la partida hacia las estrellas.
Ahora que el cortejo avanza, el camino está abier-
t6. Todos habemos contraido el compromiso de se-
guirle. No de acompañarle sólo.
En ellímite de la provincia de Albacete
Solida de La Roda. El paso por Minaya
Albacete 25. 5 tarde. El cortejo ha dejado, a las
dos v media de la madrugada, el pueblo de La Roda.
A las seis y treinta, hora prevista, llega el cortejo al
kilómetro 202. donde, con las formalidades de rigor.
I Provincial de Lérida hace entrega del cadáver a la
Provincial de Alava. Da guardia de honor una escue-
dra de El Bonillo: figura también en la comitiva la
F. E. T. v de las J. O. N. S. de Tarazona de la Man-
cha. Medio kilómetro antes de llegar al sitio del nuevo
relevo sale a recibir al cortejo media centuria de Mi-
naya, a cuvo pueblo se llega a las diez y treinta de la
mañana. Ya en el pueblo, a la puerta de la Jefatura
local de F. E. T. y de las J. O. N. S. donde se ha le-
vantade un altar, queda colocade el féretro. El clero
reza un responso. Varios arcos se han levantado y en
uno de ellos, con flores naturales, se ha inserito el nom-
bre de José Antonio. A la salida del pueblo, lugar
donde quedará fijado el monolito, se hace un nuevo
relevo. La Delegación de Alava entrega los restos a
ta de Guipůzcoa. Terminado el ritual de costumbre.
con salvas y responsos, continůa su marcha el fünebre
cortejo. A tres kilómetros del pueblo de Minaya, va
en el lémite de la provincia, se despiden de los restos
los representantes de Albacete, jefe provincial, cama-
rada Lozano; secretario. González Serra, v todos los
delegados de Servicios.—CIFRA.
El cortejo, en tierras de Cuen
De toda la comarca llegan caravanas para rendir ho-
menaje a la memoria del mártir
El Provencio (Cuenca) 25, 9 noche. Poco antes
de las doce han entrado en la provincia de Cuenca los