Organo
cial de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. de Puerto Rico.
Año II.
San Juan, Puerto Rico, Agosto, 1938.
Número 9.
EDITORIAL
FALANGE ES ESPANA
Por JOSÉ DEL CASTAŇO
Delegado
1 del Servicio Exterior
Todos los españoles que viven fuera del terri-
torio nacional han de conocer y comprender bien
lo que es y significa Falange Española Tradicio-
nalista y de las JON.S. Se trata del Movi-
miento oficial inspirador del nuevo Estado al
que tiene que apoyar y prestar todo su entusias-
mo y vibración. Es la integración en un Movi-
miento único y nacional de todas las fuerzas
españolas para alcanzar un fin común que es la
creación de una España grande y libre. No ca-
ben en un Movimiento totalitorio de unificación
completa de esfuerzos, creencias y voluntades,
la existencia de partidos, disgregaciones ni divi-
siones de ninguna clase. Queremos la unifica-
ción de todos en una sola doctrina, un solo
programa v un mando único.
Es absurdo que haya españoles que estén de
corazón con la Causa Nacional y, sin embargo,
parecen sentir desconfianza o prevención contra
Falange. Sólo podemos explicarnos esta actitud
atribuyéndola a desconocimiento total de lo que
es y significa Falange Española Tradicionalista
y de las J.O.N.S. Porque, precisamente, la in-
mensa mayoría de los es pañoles que viven expa-
triados son kombres que jóvenes, muy jóvenes,
abandonaron su hogar con la aspiración noble
y legítima de mejorar de posición y crearse un
porvenir o salieron de España porque en el ré-
gimen caduco y decadente de aquellos años no
encontraban un cauce adecuado a sus aspiracio-
nes de mejoras sociales y de justicia humana,
igual para todos los españoles, y precisamente
porque no conocieron, por su origen modestísi-
mo o por su situación dificil y precaria más que
el aspecto áspero y desagradable de una vida
española mediocre, desigual e injusta no pode-
mos menos de sentirnos profundamente sorpren-
didos cuando dichos españoles que debieran por
aquellas razones comprender, sentir y amar
nuestro Movimiento,—que tiene una Doctrina
inspirada en la máxima generosidad y justicia
social,—nos miran con recelo y desconfianza y
no se deciden a incorporarse a esta Milicia y
Hermandad, austera y disciplinada que es Fa-
lange Española Tradicionalista.
Se ha constituído la Falange Exterior preci-
samente para establecer el vinculo entre los
compatriotas que viven más allá de nuestras
Fronteras y los que en este momento dentro de
España luchamos para conseguir dos finalida-
des: la de ganar la guerra contra el marxismo
internacional y la de crear un nuevo Estado
basado en los veintiséis puntos que constituyen
nuestra Doctrina y Catecismo incorporando al
sentido tradicional y español puro, buscado en
su legitimo origen, las bases de un Movimiento