AVANCE
15
en la ciudad para llegar a la hora exacta, once y trein-
ta, al kilómetro 102, donde se colocará el siguiente mo-
nolito, y la F. E. T. y de las J. O. N. S. d. Badajoz to-
mará sobre sus hombros el cadáver de José Antonio.
A Almansa ha llegado la centuria "José Anto-
nic“, de Alicante, que descansará aquí unas horas pa-
ra continuar hasta El Escorial.—CIFRA.
dor. En este trayecto los falangistas de Bonete y
Fuenteálamo han llevado el féretro a trechos y han
compartido asi este honor con los falangistas extre-
menos.
Una escuadrilla de himotores evoluciona sobre los
restoss
Aranza el cortejo por tierras de La Mancha
En el kilómetro 309 una escuadrilla de bimoto-
res ha evolucionado sobre el cortejo v ha arrojado
gran cantidad de flores.—CIFRA.
Albacete 22, 5 tarde. Continúa el cortejo por tie-
rras de la Mancha. Como se indicaba, y aun después
de haber salido de Almansa el fünebre cortejo con más
de media hora de retraso, la provincia de Huelva ha
cubierto la etapa comprendida entre los kilómetros
93 al 102 en la hora prevista en el itinerario. Se lle-
gó al kilómetro 102 a las once y media, en cuya hora
les onubenses hicieron entrega de los restos de José
Antonio al jeſe provincial de Badajoz con el ritual
de costumbre, ante el clero con eruz alzada, y en mar-
cha. En Venta,de la Vega se habían unido al cortejo
numerosas personas, entre ellas muchos falangistas
procedentes de Alpera. El recorrido por la represen-
tación de Badajoz ha adelantado cerca de una hora al
llegar al kilómetro 110 a las dos y cuarenta, en vez de
las tres y media, hora fijada. En un empalme de la
carretera se unieron a la comitiva falangistas y paisa-
nos de los pucblos de Bonete, Fuenteálamo e Higne-
ruela y otro; muchos vecinos de la comarea, que, en
caballerias y carros, acudieron a presenciar el paso de
los restos de José Antonio.
Albacete 22. 11 noche. A las seis y veinticinco
ha llegado a Bonete el fünebre cortejo. Salieron a re-
cibirle la Falange de la localidad y numeroso públi-
co. Entre las representaciones que acudieron figura-
ban más de doseientos niños portadores de banderitas
nacionales y del Movimiento. A la entrada del pue-
blo se habia levantado un severo arco con el nombre
de “José Antonio. „Presente:“. Frente a la iglésin
y ante la Cruz de los Caidos, revestida de verde, y
de seis metros de altura, se rezó el responso. Acto se-
guido, el jeſe provincial de Cáceres hizo entrega del
féretro al de Castellón de la Plana, con el ritual de
costumbre. Los restos del Fundador son colocados en
la iglesia del pueblo; se reza el Santo Rosario, y se
emprende la marcha.
El próximo acto de entrega será en el kilómetro
125, a las nueve de la noche, por la representación de
Teruel.
Preparativos en Albacete
En Bonete, ante la Cru2 de los Caidos
Los pastores, conmovidos, presencian el paso de los
Constituvó una nota de intensa emoción la pre-
sencia de algunos pastores, que, con zurrón y cayada
en mano, buscaban las alturas de los riscos para con-
templar más tiempo el paso de los restos del Funda-
ANOCHE A PRIMERA HORA, LLEGO A ALBACETE, ENTRE LUMINARIAS
DE ANTORCHAS Y OFRENDAS DE FLORES, EL CORTEJO FUNEBRÉ DE
LOS RESTOS DE JOSE ANTONIO
La población albaceteña tributa un fervoroso homenaje al glorioso mártir. La llega-
da del cortejo a Madrid será el miércoles 29 del actual.
restos
El cuerpo de José Antonio llegará, probablemen-
te, a Albacete a las ocho de la noche del día 23. La
Jefatura Provincial de esta capital está haciendo toda
clase de preparativos para recibir los restos. Son mu-
chas las personas que todos los dias llegan a Albacete.
—CIFRA.
Por tierras de la Mancha, camino de Castilla, viene piedra— de los montes de Ternel, otea a la llanura
el cuerpo del héroe
en la mañana clara, con avídez del héroe. Un viento
(Por el cronista oficial Huberto Pérez de la Ossa)
de acero desvedija en jirones las columnas de humo
que jalonan la mareha desde las hogueras, y en el vas-
Chinchilla del Monte, subida a la jineta en la
to horizonte es un haz apretado, entrañable, el corte-
cresta de un cerro, última estribación —espinazo de jo que avanza. Como aquellos solduri ibéricos, que