E2
AVANCE
☞
La Mertin
Por ELADIO RODRIGUEZ
Los rojos, como nuestros lectores habrán ob-
servado, tienen muchas peculiaridades. Asesi-
nar personas inocentes, acabar con la honra de
mujeres indefensas, quemar y destruir obras ar-
tísticas, en otras palabras, acabar con todo lo
que sea español. Esas son, entre otras, caracte-
risticas sobresalientes que han eclipsado en re-
finamiento y cantidad a la primera horda sal-
vaje de 1917. Además de ésta v muchas más
que dejaremos para otro momento, los rojos se
caracterizan por la falsedad. Utilizan la men-
tira como instrumento de primer orden en sus
funestas campañas. Pretenden encubrir con esto.
los crimenes que el mundo civilizado conoce y a
la vez condena.
hacer caso de los partes de Madrid, con las mi-
llas cuadradas tomadas por los rojos va se hu-
biese acabado la lucha. Los valencianos y ma-
drileños parecen haber olvidado la matemática
y han querido colocar todas las millas cuadra-
das de España en el poco territorio que por des-
gracia del mundo les queda. La radio comu-
nista pierde las ciudades una semana después
de haber sido tomadas por los nacionales.
Prieto toma las ciudades y ocupa millas y ki-
lómetros con una rapidez sorprendente. Y si por
algún error táctico pierden la batalla y tienen
que retirarse estratégicamente, entonces vienen
los“
los ar
ningu
ques:
al pod
a Ode
És q
dan
Bast
otros
ésa ju
que e
tanto
La mentira v la hipocresía necesariamente
tiene que ser aborrecida por toda persona hon-
rada. Los que para defender ideas necesitan la
hipocresía y la falsedad demuestran estar poco
seguros de lo que sustentan dando a conocer sus
fines e intenciones. Los que exponen sus aspi-
raciones con valor y sin tapujos demuestran el
espiritu de verdad que les anima y la concien-
cia limpia que los ilumina. Hay hombres a
quienes la mentira no les atemoriza, pues la con-
sideran algo natural y lógico, algo que encuadra
dentro de sus planes. Y es que el que no res-
peta a Dios, menos puede respetar los cánones
morales establecidos por el hombre. Son los que
a nada temen y ante nada se detienen. Los que
sólo pueden ser repelidos por la fuerza, pues es
con ella que pretenden convencer.
☞
Nalange Espanala Cradicionalista u
Jefatura Territorial de Puert
Anuncia a los españoles residentes en esta Isla, que
ticular, Tetuán 50, primer piso, la inscripción al movin
dicionalista y de las J.O.N.S. Los simpatizantes que
den también adherirse en forma especial.
Los que deseen adherirse al mismo, pueden present
Cada inscripción requiere tres fotografias tamaño
San Juan, Puerto Rico, 15 de Ene
Jefe
Desde que comenzó la guerra los nacionalis-
tas han barrido decisivamente. Si fuésemos a
Segundo Año Triunfal.
SALUDO A FRANCO.
☞