Año I
San Juan, Puerto Rico, Diciembre 15, 1937.
Número 21.
EDITORIAL
Que se queden sin Patria!
España ha dado en estos últimos tiempos
tres castas de hombres.
Una: los que querían una España “reno-
vada" en la "tradición" y que pudiéramos
llamar “nacional."
Otras los que querían una España depen-
diente de Moscú y roja: una España “comu-
nista."
Y la tercera clase de hombres: Aquella
que no quería a España ni “fascista" ni "co-
munista." Sino “ginebrina,"  afrancesada"
y “masónica."
Durante los seis años de República el pue-
blo español entregó la Patria a esa tercera
especie de hombres. Plenamente. Para que
moldearan al país como una antesala de Gi-
nebra. E hicieron de Madrid una “faubourg"
parisién. Y de la Iglesia española una sa-
cristía belga. Y de la juventud nuestra una
manada de zánganos, con deporte y mucho
escepticismo.
Pero Dios ha querido que del terrible en-
sayo de esa ralea de gentes, España se par-
tiera en dos trozos netos, olaros, irreducti-
bles hasta la aniquilación del uno o del
otro: una España "nacional" y una España
"roja". »Santa guerra civil!
Como la lucha se prolonga—porque es jus-
to, sano, hermoso y fecundo que se prolon-
gue, guerra sin cuartel y hasta la muerte—
aquella tercera ralea de individuos—la cla-
se de los ginebrinos—,belgas y masones, se
han alarmado extraordinariamente. Por-
que, como era natural, la España nacional
los detesta. Y la España roja los escupe.
Ven por momentos, que se quedan sin país
donde vivir, donde mangonear y donde vol-
verse a enchufar ricamente.
Y han abierto su ofensiva. Una ofensi-
va feroz y peligrosa, por to taimada, lo co-
barde, lo sutil y lo canalla que es.
Por un lado— al lado rojo—Prieto y com-
parsa andan ya diciendo que habría una
fórmula de concordia para terminar nues-
tra guerra. Un nuevo 14 de abril con so-
cialistas buenos, con burgueses buenos, con
militares sin espada y con sacerdotes tran-
sigentes y "amigos del pueblo."
Y por la otra parte, mirando a la España
nacional, parece ser que algún doctor fa-
moso, con otros destacados "hermanos" han
recibido la consigna secreta de sus logias,
de cxaltar al general Franco y de condenar
la barbarie roja. Siempre v ouando la Es-
paña “fascista" se "modere," se "entone."
(Y, sobre todo, se decida a volver en manos
de la Institución Libre de Enseñanza.)
Aquel don Angel Pulido, que se ocupó de
los sefardies, lamó a tales expulsados por
nuestros Reyes Católicos: "españoles sin
Patria."
Pues bien: como el nacer fortuitamente
en un país no significa "ser" de ese pais,