10
AVANCE
REPLICAS
Recuperación Moral
No serian los enemigos de España quienes son —
por su actitud v por su idiosineracia— si renuncia-
ran a la táctica que hubieron de adoptar —acentuan-
de la qve stempre desarrollaron—, con ocasión del Al-
zamiento v gnerra nacionales. Pudieron moderarla
—y no digamos que debieron prescindir de ella—
enando la paz llegó, en las circunstancias que todo
el mundo conoce, traida por la Victoria, en la forma
prevista por el Caudillo. Pero desechar sus reproba-
bles procedimientos, acusaria en los rojos una luci-
dez moral v aun física que siempre han estado lejos
de poseer. De suerte que à nadie debe causar sorpre-
sa la contumacia de los enemigos de España en el em-
pleo de toda clasé de falsedades; siempre laš mismas.
ciaro está. El repertorio de las imposturas no puede
ser infinito, por mucho que lo fuercen los interesados
en tal vil empresa.
Laš supercherias de la propaganda revoluciona-
ria internacional se distribuyen, por lo que hace a la
presente fase, en dos grupos. Uno está formado por
las que se refieren al nuevo Estado, su eficacia o su
estabilidad, vel otro alude al trato que se dá a los ven-
cidos, sin olvidar otra especie de calumnias, relativa a
la libertad e independencia de España: entredicho en
que se trató de poner a nuestra Patria precisamente.
por quienes hicieron todo lo posible por venderla a un
prupe de intereses extranjeros. Recojamos algunos
testimonios y mnestras del infame servicio prestado
a este respecto por la prensa consabida.
No hay por qué ocultar que entre las mentiras de
la propaganda roja se deslizan algunas verdades de
indole parcial, bien porque se escapen a su torpeza,
o porque estimen, en su dañada intención, que el uso
de algunos datos veridicos pero sueltos. den cierta
apariencia de justificación a sus alegatos. Es un pro-
cedimiento farisáico que consiste, por ejemplo, en enu-
merar — exajerándolos— los problemas que España
ha de afrontar, lamentando que no puedan ser resuel-
tos. Pero es necio de la peor necedad, el argumentar
con hechos olivo alcance sólo a los españoles cumple
medir, para obrar en consecuencia. Aludimos, con-
retamente, a los problemas del nuevo Estado, a cos-
ta de los euales, con tanta perfidia, fantasean, solapa-
da o encubiertamente, según las consignas recibidas,
los diarios complicados en la ofensiva contra España.
Pueden ser traidos a colación textos mültiples de cier-
tos periódicos de Londres o de Paris. Recojamos —
porque hasta ahora no ha solido hacerlo la prensa na-
cional — algunas tendenciosas apreciaciones que halla-
mos en "Svenska Dagbladet" y enDagens Nyhe-
ter", de Estocolmb. Afectando imparcialidad v sen-
satez, este último diario muestra sospechoso interés en
puntualizar, a su modo, la situación de España al fi-
nalizar la guerra, no para reconocer, en un elemen-
tal ejercicio de la buena fe que a tedo comentarista
cabe exigir. la admirable gestión que el Caudillo viene
desarrollando, para resolver los problemas que la rea-
lidad presenta, sino para deslizar en el ánimo del lec-
tor ponzoňosas dudas sobre la capacidad del nuevo
Estado para salvar la curva de la post-guerra. No
hay que creer —dice el articulista—que los daños que
ha causado en España una guerra civi de casi tres
años. pueden ser reparados, ni material ni moralmen-
te, en unos meses. Este es un problema que requiere
muchos años de intenso trabajo... Habla luego de
las eindades y pueblos que han quedado parcial o to-
talmente destruidos, de los estragos causados en toda
suerte de comunicaciones de los daños que es preciso
reparar... Pero ges que con esos problemas no cuen-
ta el Caudillo! Es que va no está abordándolos, re-
snelta y eficazmente, con la serie de medidas que, or-
ganicamente, van surgiendo de los distintos departa-
mentos ministeriales.... pEs que España toda no
da la impresión inequivica de hallarse en vías de rápi-
de convalecencia, bajo el tratamiento político de Fran-
cr, tan excelso gobernante como genial capitán...?
El articulista de “Dagens Nyheter"" esquiva la ver-
dad adrede porque lo que interesa a los fines de la
gampaña en que colabora, es llegar a esta inexacta e
infame conclusión: “El General Franco tan sólo se
ocupa de castigar en un principio su propósito, fran-
camente hostil, se lanza a las más absurdas calumnias,
en cuanto a la acción de la Justicia del nuevo Esta-
do; a las radicales divergencias en que los españo-
les continúan, según él, separados y en frente de com-
bate civil, y a las relaciones de España con el eje Ro-
ma-Berlín. Semejantes puntos de vista, desarrolla el
diario de Estocolmo citado en primer lugar. Pero la
versión que da ''Svenska Dagbladet" a los temas de
España, es más acentuadamente calumniosa e inju-
riosa, si cabe, y todos los turbios designios quedan el
descubierto, en grado tal que, al coincidir, casi lite-