10
AVANCE
tación antes de décidir; ejecución segura v. en lo po-
sible, mny rápida, una vez que la decisión haya sido
a
tomada.
Ritmo rápido v seguro quiere usted decir.
Me parece que acabamos de dar en uno de los clavos
de nuestro třempo español.
—Ah. sí. sí. Quiero repetir las palabras ante-
rioresu ritmo řápido v seguro. Esa es condición in-
dispensable de exito en la empresa nacional que todos
los españoles nos hemos propnestos ot si hon, non. Pe-
ro, si como dice usted, esa es condición indispensable
de la politica de nuestro tiempo español, yo agrego
qui en cnanto a los españoles jóvenes, no se trata so-
lamente de una condición indispensable, sino de una
responsabilidad directa, de una obligación moral, de
in deber casi religioso. Tenemos que trabajar hasta el
priximo sacrificio, hásta el dolor físico, si me permite
usted la expresión: no es tolerable un retraso de un
dia, de tma hora, ni siquiera de un minuto por falta
de actividad y tensión en la tarca. Cuando el estudie
de los problemas aconseja una solución que se estima
útil, hay que ponerla en marcha con toda la velocidad
pesible. Los ministros de ahora —aparte de otras di-
ferencias con los del régimen liberal— estamos libres
de una serie de servidumbres, v ello nos obliga más;
no somos víctima: del elector. ni nos aprisiona la ca-
pilla politica, ni nos sujeta ci distrito, ni nos ata el
Parlamento, ni nos acongoja el temor a la irresponsa-
bilidad periodistica, ni necesitamos servir a los amigos
I la tertulia correligionaria, ni es licito que se apode-
re de nosotros una vanidad de imposible existencia
despuës del drama español. Por eso mismo no hemos
de buscar más que una justificación, una condición
moral de trabajo v de lucha: el servicio de España,
alentado v enriquecido por la perfecta lealtad a su
Caudillo.
Con estas palabras pongo término a aquella parte
de mi dialogo con el ministro de Hacienda, que por el
momento puede interesar al lector.
Manuel AZNAR
PASO DULCEMENTE...
Por lo anche de Madrid—por sus grandes rios de
solha pasado el cadáver de José Antonio. Nunca
unízá, avanzó an navio con más dolor en su obra muer-
la, v con más ažulen la arboladura. Entre el silen-
eio. Iumovil la muchedumbre. Estremecida la cin-
Gn al ritmo de los pasos ásporos de dieeiséis camara-
da qne levaban al Mártir.
Lo nue el Enemigo dejó de aquella cabeza mila
grosa, de aquella bravura, de adnella voz acusadera.
d. anuel corazónten pena nor España, ha pasado hadia
oI reposo de El Escorial; hacia el descanso de una pie-
dra eterna por la gracia de Dios, de los hombres v de
la Historia.
Madrid! El Congreso de los Diputados, douse
Jost Antonio se alzaba contra todos; la imprentn
candestina en la que se editaban a brazo los perio-
dicos de Falange; su pequeňo hotel de Chamartín; el
piso de abogado que tenia cn la calle de Serranou
las once dela noche en "La Ballena Alegre", su con-
servatorio de estilo; un amor imposibie, al que se en-
gomendaba siempre, a pesar del olvido: la angustia
desaber que los suyos cafan, uno a uno, en las tinie-
blasa su decisión de ser el primero ante cualquier ries-
go: alto fuerte v sereno, paseando su mirada azůl por
a cindad enerespada, roja de sangre y ennegrecidá
dle incendios.. Es este Madrid salvado a fuerza de
cañón v de beroismo, el que ha visto, horrorizado, co-
mo caminaba el cuerpo del maestro hacia el crucero
del Monasterio. Envuelto en silencio. Rizada su glo-
ria al viento por diez mil banderas.
Qué hicieron ayer los que le asesinaron en una
madrugade levantina entre esa mamposteria que cje-
rra en las cürceles todos los horizonteš del delineuente
vulgar! Quě nueva villa aluuilaron o compraron
en Suiza: Qué trasiedo de libras o de dólares hicie-
ron de una nación a otra? Oně kilo suplementario
de tocino les dejó pasar siempre el foisaras? Chál
fnl si primera ostůnidez v su última blasfemia de la
dornada!
El entierro de Jose Atonio es duro. Caminos v
cuminos. Heladas, Rocios. Vientos de todas las sie-
rras. Olivares, Rebaños de cabras. Fogatas de en-
cina. Litorales de dolor campesino. Bronces de pue-
blo doblando a héroe...
En cuanto a mi próxima muerte la espero šin
jactancia —escribia José Antonio el 18 de noviembre
16— poroue nunca es aleore morir a mi edad, po-
po sin hrotesta. Acentela Dios Nuestro Señor ch lo
que tenga de sacrificio para compensar, en parte, lo
tqneha habido de egoista v vano en mucho de mi vida,
Perdono con toda cl alma a cuantos me hayan podido
dañar u ofender, sin ninguna excepción, y ruego que
me perdonen todos aguellos a quienes deba la repa-
nacion de algun agravio...
Yo traté ayer, de ver el cadáver de José Antonio
jí través le la madera, de los herrajes v de los paños
de camposanto que le envolvían. Mientras avanzaba.
Y a través de mi emoción..
Pasaba por Madrid dulcemente.
J. MIQUELARENA