AVANCE
9
tas de dinero forzosas, coacionadas, sometidas a públi-
ca o secreta opresión; querfamos un dinero voluntario,
vital, resuelto, plenamente entregado a la confianza que
merece la nueva España. A esta corrección de la Ha-
cienda ha correspondido el público con asentimiento
casi unánime, hasta el punto de que, probablemente,
en este ciclo hemos batido el “record" y hemos sobre-
pasado todas las marcas anteriores, lo mismo naciona-
les que extranjeras. Si compara usted los resultados
obtenidos fuera de España, en las últimas conversio-
nes planteadas sobre el principio de voluntariedad,
con nuestros resultados recientes, comprobará que te-
nemos motivos reales y serios para sentirnos satisfe-
chos y orgullosos: Es evidente que la fe en los desig-
nios nacionales del Caudillo ha sido el motor principal
de ese asentimiento ; los españoles comprenden y quie-
ren ayudar con todas sus fuerzas los propósitos de
pronta restauración económica que abriga el Genera-
lísimo.
—Me explica usted el valor politico y psicológico
de esas operaciones; pero (euál es la orientación téc-
nica que encierran?
—Trataré de resumir mi respuesta. El emprés-
tito de dos mil millones de pesetas (2,000), supone un
afán decidido, por parte del Gobierno, de reducir a sus
términos naturales, los avances del dinero del Banco
de España al Tesoro; representa una bien dibujada
tendencia a lograr en el mercado de disponibilidades
un conveniente equilibrio, porque ese mercado, si se
excede en su desarrollo, pudiera ser notoria causa de
perturbación; finalmente, trata el Gobierno de deter-
minar un nivel barato en la remuneración del capital,
problema éste de gran influencia frente a la etapa de
reconstrucción nacional que se avecina. En cuanto
a las conversiones, le diré que la Deuda del Tesoro a
corto plazo, apetecida y solicitadísima al tres por cien-
to, tenia que provocar una rectificación natural sobre
los Amortizables, que originó, naturalmente, la con-
versión de éstos al 4 por ciento. Tal diferencia de un
entero interés entre las Deudas a corto plazo y las Deu-
das a plazo largo, es una novedad en nuestro mercado,
y, probablemente, producirá consecuencias favorables
sobre el curso de estas últimas.
— Cuáles son los efectos de las conversiones de
Dcuda en el presupuesto de gastos del Estado?
—Antes de darle a usted cifras exactas, quiero lla-
marle la atención sobre un matiz interesante, en re-
lación con la pregunta que acaba usted de hacerme.
La mayoría de los Amortizables convertidos tenían el
carácter de Deudas jóvenes, y por eso cargaban muy
escasamente el presupuesto de cuotas de Amortización.
Ello explica que el efecto no haya sido mayor, y, so-
bre todo, más espectacular. Mire usted. Cuando D.
Raimundo Fernández Villaverde suprimió las amorti-
zaciones, obtuvo en los gastos presupuestarios un des-
cargo semejante al que nosotros hemos obtenido por
el mismo concepto. Pero entonces, esos gastos no lle-
gaban a los mil millones (1,000) de pesetas anuales;
hoy, no tengo que decirle a usted euán diferentes son
las cifras. Frente a los mil millones de Villaverde, la
economia pareció gigantesca; frente a los gastos de la
España actual, pudiera parecer modesta, v, sin em-
bargo, yo le aseguro que tiene una gran importancia.
Los efectos concretos que hemos de advertir serán es-
tos tres:
1o. Un ahorro anual de setenta y nueve millones
de pesetas (79,000,000) por intereses.
20. Una economía, también anual, de noventa y
cinco millones de pesetas (95,000,000), aproximada-
mente, durante seis años, por cuotas de amortización.
30. El aplazamiento de ciento treinta millones de
pesetas, que, amortizados bajo el dominio rojo, no fue-
ren pagados y que ahora tienen legalmente una situa-
ción aplazada.
— Nos dará usted pronto la satisfacción de verle
entregado a los problemas del presupuesto v de la tri-
butación?
—Creo que sí. No tardará usted mucho en verme
enteramente absorbido por esa tarea. Presupuesto!
Tributación! No puede usted tener idea exacta del
afán con que espero y anhelo que llegue el instante de
afrontar esas dos cuestiones. Pero antes he de contri-
buir con toda mi alma a que se cumpla la consigna ge-
neral del Caudillo, que es la de levantar, excitar, po-
ner en marcha con la mayor rapidez posible la Econo-
mía española.
Es oportuno aludir a la politica del Gobierno
sobre bloqueos y desbloqueos financieros?
—No es, en manera alguna, inoportuno, aunque
sobre este asunto no pueda yo contestarle tan rotun-
damente como quisiera. No se trata de fingir miste-
rios ni guardar vanos secretos. La liquidación del ré-
gimen de bloqueos absorbe casi la totalidad de nuestra
atención en los momentos actuales. Ya que hemos
conseguido restaurar plenamente el crédito público,
nocesitamos resolver las complejidades de los bloqueos
y desbloqueos en una segunda etapa de actividad. La
España nacional se salvó de la fabulosa inflación mar-
xista, gracias a las normas de prudencia-y buena ad-
ministración dictadas por el Caudillo. Es necesario
seguir procediendo con la misma cautela y discreción.
La liquidación del régimen de bloqueos no es una obra
insuperable, pero presenta dificultades técnicas extra-
ordinarias. Estamos siguiendo una preceptiva que
considero de buen estilo; mucho estudio v seria medi-