AVANCE
Batidos con sus Propias Armas
Homos cido hacer comentarios tan elogiosos y tan
unánimes del discurso pronunciado por la Radiodifusora
WNEL de esta ciudad, en la Hora Al Servicio de España,
por Don José Pérez Losada, que no hemos vacilado en
podírlo los textos para satisfacer la avidez de nuestros lec-
torcs de conocer el documentado alegato y de conservarlo
y releerlo quienes le cyeron—que fueron legion—pues tan
eficez propaganda tiene un půblico que no se agota y que
cada vez se aumentu con nuevos adeptos.
Deferente con nuestra publicación, el Sr. Pérez Losada
nos ha facilitado el original que inserta hoy, honrándonos
con ello, esta patriótica publicación.
He aquí el discurso:
Distinguidos radio-oyentes:
Conviene insistir sobre un tema que hemos venido
enfocando desde angulos diversos, porque a los efec-
tos de la propaganda exterfor—para mantener una
ficción de legalidad internacional—se viene insis-
tiendo con obstinada terquedad por los corifeos del
gobierno de Valencia en que éste representa la le-
galidad española y en que asistido por los núcleos
populares que le dan su más ámplio respaldo, una
vez ganada la vietoria—esa quimérica victoria que
está para ellos tan inasequible—un régimen repu-
blicano de las más puras esencias democráticas,
seria el que reglara la vida en la nación española.
libertada de las privilegiadas castas insurgentes que
quieren mantener su predominio.
Esta es la lección mal aprendida que van repitien-
do donde quieren oirlos todavía. Marcelino Domin-
go. Fernando de los Rios v Alvarez del Vayo, esos
comisionistas trasnochados de una república hun-
dida por las torpezas más que de ellos—figuras de
segundo término—de los titulares del gobierno de
Valencia. Ellos no son sino unos fugitivos con
sneldo, como los llama con donosa visión de la ca-
ricatura, el insigne Pio Baroja.
Como se ostá haciendo una ululante llamada a los
devotos de la democracia en el munde, por los que
confian demasiado en la éficacia de las frases he-
chas para utilizarlas de comodín en esta farsa de
la democracia española, agredida por unos genera-
les ambiciosos, no vamos a emplear otros argumen-
tes para aventar la framoya, para demoler el ten-
derete puesto por los embaucadores obstinados en
explotar las simpatias ingenuas de los amigos de
la República, sino los que nos brinda "Solidaridad
Obrera," órgano reconocido y autorizado de la Con-
federación Regional del Trabajo de Cataluña v
Portavoz—así reza bajo el encabezamiento contun-
dente—portavoz de la Confederación Nacional del
Trabajo de España; lo que le otorga un fanático
respaldo de todos los elementos gremiales y sus
indeseables adláteres.
Creeis—amables radio-oyentes—que “Solidaridad
Obrera el órgano de la Confederaciôn Regional del
Trabajo de Cataluna v el Portavoz de la Confedera-
ción Nacional del Trabajo de España, tiene para
el gobierno de Valencia el respaldo que, entre cola-
boradores se debe y entre leales se estila?
Nuestro público invisible va a caminar de sor-
presa en sorpresa a medida que vaya conociendo
los textos de "Solidaridad Obrera." En su número
de enero 10. publica un entrefilete con el título de:
La Guerra v la Revolución son inseparables, que
dice al pie de la letra:
"Los millares de combatientes proletarios que se-
baten en los frentes de batalla, no luchan por la-
República democrática. Son proletarios revolucio-
narios que han tomado las armas para hacer la
Revolución. (La lealtad de los leales no va quedan-
do muy bien parada en este breve preámbulo. El
mito de la lealtad—que es el relajado estribillo de
los náufragos del Frente Popular, descubre sus in-
fidencias por boca de los lideres obreros)
Pero sigamos: "Posponer el triunfo de la Revo-
lución para después de ganar la guerra, es debilitar
considerablemente las fuerzas combativas del pro-
letariado. Pretender retornar a la situación poli-
tica anterior al 19 de julio, seria traicionar vilmen-
te a les militantes obreros caidos heroicamente en
las calles y en los campos de España...
Nnestres radio-escuchas habrán anotado mental-
mente la fecha que se cita en el párrafo que deja-
mos lefdo: es la del 19 de julio, no es la del 14 de
abril de 1931, o una fecha anterior. A lo que no
quiere volver "Solidaridad Obrera" es al régimen
del Frente Popular; es al gobierno republicano de
Azaña v Cásares Quiroga; es al régimen que se im-
puso con la colaboración de esas fuerzas extremis
tas que dan ahora el tono a la República roja, v
volver a eso, retornar a oso, dice "Solidaridad Obre-
ra"—volver al régimen que ha hecho posible el es-
tado anárquico en la parte de España que todavía
lo padece, lo estima el organo de la Confederación
Regional del Trabaje de Cataluña v Portavoz de
la Confederación Nacional del Trabajo de España,
traicionar vilmente a los militantes obřeros caídos
heroicamente en las calles y en los campos de Es-
paňa.
Claro está, entonces, que estos obreros militantes.
que estos obreros caidos heroicamente en las calles
y en les campos de España, no han caido, no han
muerto en defensa de la República democrática...
Su lealtad no llegaba a tanto!..., cayeron y mu-
rieron v seguirán cayendo y muriendo por la Re-
volución, por su Revolución, por el soviet, por el
comunismo, por esa revolución de clases que ha he-
cho unos trágicos peleles del llamado gobierno de