VANCE
Fugitivos de España
Por FELIPE SASSONE
(Continuación)
Importa más que los hechos en sí la consejera
v la explicación de estos hechos: más que el cómo
el por qué y aunque en mis deseos de satisfacer la ley
curiosidad particular de mis amigos algo narre de
las peripecias de mi viaje, de ninguna modo mi odio
sea fue la edisea de Ulises v de ninguna modo puede
ser lo principal de mi curso. Me acuerdo de lo que era.
vi más para comentarlo que para narrar, v asi
omito pormenores v libre de todo interés partida
rista de toda conveniencia política, me place con
mentaí en un sentido universal para que se extraiga
tan solo de mi discurso aquella parte pequeña de
ejemplaridad preventiva que es la única que pudié
ra conkenit a los intereses de mi patria. Porqué
ci invierno de fuera se me va haciendo va también
por dentro, y a las canas de la cabeza empiezan a
responder las canas del corazón, al sentir una vez
más el calor de mi selva, recuerdo del calor de mi selva.
nido, que va aquí no tengo, me va a importar lo
que volar, permanecer. Y no quiero dejir con esto
qne no esté pronto a partir de nivelo, que sí lo es
toy, v nunca quemo mis naves ni siquiera las amá.
rro. Un pensamiento grande y hondo, tomo todos
los de él, me refiero a uno de Benito Mussolini qu- -> quiso
es en mi admiración el primer hombre del siglo
venido ante mi propia conciencia los anhelos
juvenil. Yo habia aprendido del latín grande.
a quien parafraseó D'Annunzio, que no es nepesa
rio vivin. más navegar es necesario, v de él aprend
dió también el Duce italiano, candando exelamů: “15
sono un marcialete, “ahora úchalo de leer soy”
no amo a los sedentarios que no se atreven a andar
los ásperos y variados caminos del mando; prefic- -> preficio
ro, porel contrario, a aquellos, que están dispuestos
tos a dejar su patria. Hevándose su amořšen el co
razón, para conquistar en medio de horizontes evoluidos
tránsitos ku riqueza v su destino. Me import, pues.
permanecer en mi patria, no va materialmente, pa-
ra medrar en ella, guarecido en los beneficios de
su generosidad materna; sino sólo desde un punto de vista
de vista moral: permanecer no va en el cariño y en
la simpatía de mis conciudadanos, que esos ya sé
que los tengo
sino permanecer en su estimación que
es paná mi mamá
único timbre de gloria que ambiciono.
Y entremos de lleno en la República Española.
En la sonada República. Ya en su tiempo el genio de Azaña era
ral Boulanger había dicho de la República francesa.
"La. "Lavollia más"“je prefiero la rever." He aquí"
la República: pero, la verdad yo prefiero soñarla.
Entremos en esa República, que a raíz del
triumfo izquierdista de unas elecciones municipales.
les, surgió, sin querer aguardar más traida por unos
políticos nuevos y viejos: admitida por los militares
res; consentida por la guardia civil, con el general
Sanjurjo a la cabeza, v pensada por intelectuales
de fuste como Miguel de Unamuno, José Ortega y Gasset.
Gasset. Fernando de los Rios y Gregorio Marañón.
De la casa de este último salió el 14 de abril de 1931
et ultimátum que conminaba a Alfonso XIII a de- era
jar la tierra de España antes de la puesta del sol.
Allí, donde el sol un tiempo no se ponía, se puso
para la dinastía de los Borbones. Y una tumba, la
ültima, se "nedó vacia en el vrejo panteón del Es-
corial.. „Para siempre?... Yo creo que sí.
Hay repúblicas de repúblicas, claro está; desde la
de Platón hasta la República de Chamba. Perdó
ésta, que empezó a presidir don Niceto Alcalá Zamarro
mora, ex Ministro de la Corona, orador florido y ca-
tólico vergonzante; laico por fuerza te beato por
dentro, o al revés, vaya usted a saber, que se levan
taba todos los dias, más que política, hablasita, ur-
ifiendo palabras nuevas que envían a la Academia.
y se acostaba todas las noches rezándase Ave Marias;
esta República que regía un abogado entre dos ve-
R. Valdecilla & Cia., S.A. en C.
Atocha 14 - Tel. 39 - Ponce, P. R.
Vea nuestro nuevo y extenso surtidó
de preciosas telas y novedades que
vendemos a precios sumamente reducidos
dos. Visítenos y comprobareá nuestro
anuncio.
Portilla & Sánchez, S. en C.
Comerciantes Importadores
Provisiones en General.
Teléfono 502 Apartado 81 (Playa)
PLAYA DE PONCE PER.