Organo Oficial de Falange Española Tradicionalista y de las J.ON.S. de Puerto Rico.
Año II.
San Juan, Puerto Rico, Marzo 15, 1938
Número 4.
EDITORIAL
Alejandro Casona dicta una conferencia
Por Eladio Rodriguez Otero
El lunes 14 de Febrero, e invitado por el
Departamento de Estudios Hispánicos, dic-
tó una conferencia en el Salón de Actos de
la Universidad de Puerto Rico, el conoci-
do hombre de letras, Alejandro Casona. Se
anunció el acto bajo el título de “El Teatro
y su Función Social." A pesar de que Ca-
sona se ha significado como una adquisi-
ción más para el grupo cada día más es-
cuálido de intelectuales leales al Gobierno
rojo de Barcelona, nosotros asistimos al
acto sin prejuicios de ninguna especie, pues
los ideales politicos no deben entorpecer
nunca los méritos del arte puro. No obs-
tante, al finalizar el acto, salimos defrau-
dados, pues nunca esperábamos que el De-
partamento de Estudios Hispánicos invita-
se a un conferenciante a hablar de arte sin
meditar que el tema y la posición ya cono-
cida del señor Casona en otros países her-
manos daban lugar a que sucediese lo que
nos ocupa en este artículo.
El salón de actos se encontraba total-
mente ocupado. En las primeras filas no
faltaron sin embargo los dirigentes del Ila-
mado Frente Popular Español de San
Juan. Se respiraba en el salón un ambien-
te puramente izquierdista. De eso se va-
nagloriaban los adictos al gobierno fugi-
tivo de Barcelona al considerar la confe-
rencia como el más fructífero acto de pro-
paganda realizada en nuestra Universidad.
Solamente nos fué necesario oir algunos
minutos de la charla de Casona para dar-
nos exacta cuenta de la preparación y cul-
tura que posee. No discutimos eso ni nos
interesa por ahora. Lo que sí vamos a co-
mentar son algunas partes de su conferen-
cia en las cuales inteligentemente y con su-
ma maestría de propagandista adiestrado,
dejó introducir de un modo sutil los argu-
mentos de mal gusto que tantos rojos pře-
gonan a diario.
Casona, con intención aviesa, no hay du-
da de cso. trató de identificar el señorito
español de tiempos de la monarquía con la
juventud nacionalista española. Al decir
el señor Casona una verdad irrefutable so-
bre los señoritos españoles, oimos comen-
tarios de los que verdaderamente fueron
allí a gozar de los ataques que a la España
Nacional se hicieran. "Los que se sientan
señoritos, que suban al proscenio y mucs-
tren su rostro a la burla de las personas
conscientes"— así decían. Y naturalmen-
te, nosotros que estábamos allí y que sa-
bemos a quienes iban dirigidas csas acu-
saciones sin fundamento sentimos honda-