24
AVANCE
EL CAMARADA..
(Viene de la pág. 22)
ca de la Falange, pudo ponerse en
salvo antes que estallase el Movi-
miento Nacional. Oculto en Nava-
rra, llegó a Madrid en los dias que
precedieron al levantamiento del ge-
neral Franco. Desde entonces su
vida ha sido una constante fuga,
volatilización permanente de su fi-
gura a través de cien refugios v
catacumbas.
Estaba en la legación de Finlan-
dia, en Madrid, como asilado cuan-
do el edificio fué asaltado por las
turbar y pudo huir Consiguió tras-
ladarse a Barcelona y allí fué de-
tenido y condenado a muerte, esca-
pando en la forma casi milagrosa
que dejamos relatada.
ARRIBA! recibe jubilosamente
la noticia de la liberación del ca-
marada Sánchez Mazas y hace votos
porque pronto le veamos prestando
a Falange y a España su valiosí-
simo concurso. En otro lugar de
esta revista reproducimos para re-
galo de nuestros lectores un trabajo
del camarada rescatado.
ORO
Cuando se ha dado todo a
la Patria, no se ha dado
bastante. España píde tu
ORO.
A la juventud pidió Espa-
ňa su sangre y su vida, y
generosamente las entregó
a la Patria. A ti te pide
tu ORO: sé tan despren-
dido como los combatien-
tes.
!IIMPORTANTE!!
Nos complacemos en informar a nuest ros lectores y simpatizantes de la España
Imperial, que las películas de actualidad española, serán exhibidas en las fechas si-
guientes:
Teatro Paramount, Domingo 30 de Julio, a las 10:30 A. M.
Teatro Capitol, Lunes 31 de Julio y Martes, 1 de Agosto, Matinees a las 4 p. m. y
dos tandar por la noche, a las 7:30 y 9:15 p. m. Precios-corrientes.
Adelantamos algunos detalles de importantes escenas de las mismas; un patrióti-
co discurso del Camarada Raimundo Fernández Cuesta, Secretario General del Movi-
miento, con motivo de la bendición y aban deramiento del crucero "Navarro"; una alo-
cución del Camarada General Yague, dirigi da a los españoles de América desde el frente
del Ebro; escenas emocionantes de la toma del Pico de Pandols, durante la campaña
del Ebro; brillantes desfiles en Burgos, Valladolid, Zaragoza, Ceuta, y otras ciudades
españolas; como viven y trabajan los prisio neros rojos en los campamentos de conçen-
tración; la gran obra social del General Quei po del Llano en Sevilla; interesantísimas es-
cenas de Castellón, Burriana, Nules, Bilbao, Cádiz, Málaga, San Sebastián, Asturias,
Galicia y otras provincias; completo repor taje de la Ciudad Universitaria; y un colo-
sal discurso del Caudillo Victorioso, que es aclamado entusiásticamente en todos los mo-
mentos de estas interesantes películas.
No pierda esta ocasión de verlas, y com probará la hermosa obra de reconstrucción
de España oue lleva a cabo con gran activi dad el Generalísimo FRANCO, Caudillo de
la Paz.
MARTINEZ HNOS. & CO. SUCS
S. en C.
Almacén de Provisiones de todas clases.
Calle Depósito No. 6. Marina.
Nuestra lema es:
CORTESIA DE
REAL HERMANOS
IMPRESORES Y LITOGRAFOS
MAXIMOS SERVICIOS A MINIMOS PRECIOS.
De todo para la Oficina.
Por eso tenemos una brillante clientela satisfecha
Teléfonos 528 y 529 - San Juan, P. R.