AVANCE
21
De “LA TORMENTA'.
por JOSE VASCONCELOS
En su intimidad, los yankees nos llaman “rene-
gades" , renegados por la indiferencia con que mira-
mos la obra estupenda de España en la colonia. En la
literatura oficial no es raro que el imperialista alabe
el tipo de mexicano a lo Bemito Juárez. En su inte-
rior, el yankee desprecia o ignora a quien fué simple
instrumento de sus conquistas pacíficas. En cambio,
no hay anglosajón que no venere, se pasme ante la fi-
gura de Hernán Cortés. No le perdonamos nosotros
que con menos sangre de la que ha derramado eual-
quier caudillo local, nos dió de fronteras, Alaska por
el norte, y por el sur el Istmo de Panamá. Y al que
de esta suerte hizo de cien tribus en la edad de pie-
dra, una nación que llegó a pesar en el mundo por el
siglo dieciocho, lo tenemos expulsado hasta de nues-
tra geografia; le negamos lo que se otorga sin dis-
cusiones a cualquier Livingston anglosajón, el derecho
de dar su nombre a los territorios de sus deseubrimien-
tos. Celosamente, los maestritos que pergeñan nues-
tros textos escolares, han dejado eaer en olvido el nom-
bre glorioso: Mar de Cortés, y escriben Golfo de Cali-
fornia. Su cretinismo sirve al Plan que va borrando
los nombres de Castilla, por tedas las comarcas que
aun no concluve de anexarse. Y no se habla de la ven-
ganza del indio; un pincel mestizo es el que Morrow
compró para ultrajar el Palacio de Cuernavaca y un
Embajador español puro rubicundo. Embajador de
las izquierdas, es quien llevé a los españoles despo-
jados, a gritar bajo el palacio de los Virreyes, Vivas
a Calles. el Pontifice del Plan desespañolizador. El
indio ie agradece a Cortés que lo haya librado de
Moctezuma.
Los continuadores de Hernán Cortés en la obra
civilizadora del Nuevo Mundo, eso se sienten los yan-
kees de California y del Sur, mientras nosotros segui-
mos fieles a Hidalgo que nunca supo a dónde iba, ni
menos que servía los intereses del viejo Plan, la des-
trucción del Imperio Español, para la absorción de
sus colonias en el mundo imperialista anglosajón. No-
sotros, pobres hijitos de Hidalgo, bastardos al fin, co-
mo de cura, nos contentamos con celebrar la Indepen-
dencia fingida que se supone originó en el grito de
Dolores y que se me hizo sospechosa desde que vi el
afán con que la celebraban los ex-mexieanos de Te-
xas y California, ayudados con generosas contribucio-
nes del comercio anglosajón, vistos con simpatía por
el elemento oficial vankee que no deja de sonreir pen-
sando:Se libraron los pobrecitos de España o los li-
bramos, para otorgarles el yugo actual de la incons-
ciencia en que vegetan"... Y, viva Hidalgo y Cas-
tilla!, grita el Cónsul, delegado del Santa Anna de tur-
no en la Presidencia, y aplaude la gleba, se le enter-
nece la mirada bajo el manto protector del Monrois-
mo.
No será México grande nación mientras no tenga
de fiesta patria el aniversario de la quema de las na-
ves en Veracruz. Episodio de la humanidad y no ges-
ta oseura de patriotas que no querian patria indepen-
diente, sino buen gobierno v tenían razón. Lo malo es
que desaparecieron ellos, se hicieron mártires Hidal-
go y Morelos, v sobrevino la cáfila que patrocinó
Poinsett, los Bustamante y socios, sin exceptuar al
traidor Iturbide, y empezó la factoria, y a Don Lu-
cas Alamán, mi antepasado espiritual, lo declararon
traidor, mientras Poinsett maniobraba, lo mismo que
hoy a Calles y a Morrow les dedican lápidas, v a mí
me traen de payaso aclamado como maestro, negado
como politico. Canallita miserable que ayer fué de
Santa Anna, luego del Calles y hoy y mañana, de
quienquiera que sea el Procónsul...
Y todavía cuando hoy hablo de españoles, debe
entenderse que me refiero a nuestros antepasados que
conocían por la espalda al inglés, así que lo echaban
a lanzazos de costas que no supo ganar ; no me refiero
a ciertos peninsulares de la hora actual... todos los
que a raíz de la República española se declararon ca-
llistas, más viles que nosotros porque no padecen la
presión asfixiante, y, sin embargo, se suman a los ene-
migos de la obra de Hernán Cortés.
VIVIR SIN PATRIA ES VIVIR SIN MADRE, ASPIRACION TAN SOLO
DE LOS MALNACIDOS.