18
AVANCE
Attet Holt, que al parecer trata de negociar el estable-
cimiento de líneas de navegación entre Vigo y Nueva
York. Los Estados Unidos tratan de recuperar asi el
tráfico con Europa que antes se hacía a través de Fran-
cia e Inglaterra. Vigo tiene probabilidades de absor-
ber parte de la nueva clientela que han adquirido los
puertos italianos.
'L'Usine Belge", dice en un suelto que la recons-
trucción española se realiza rápidamente. El emprés-
tito hecho en septiembre último servirá para financiar-
lo. La guerra actual ha dislocado el comercio español
que se hacía en gran parte con Alemania. España ha
decidido restablecer el comercio con Francia e Ingla-
terra v ha logrado intensificarlo con Portugal. La
Gran Bretaña quiere comprar mineral de hierro, fru-
tas, legumbres, corcho y mercurio. Los Estados Uni-
dos quieren vender a España ; pero no comprarle sien-
do la posición respectiva de Inglaterra y Estados Uni-
dos muy diferente respeeto a España, según afirma
The Economist".
La 'Gazette de Liége k escribe sobre el trabajo en
la España neutral v dice que en Madrid y otras ciu-
dades ha comenzado la reconstrucción a toda marcha.
Se refiere al plan de obras publicas que abarca la mo-
dernización de unos 16,000 kilómetros de vía férrea
y la reconstruceión de la flota de guerra y mercante.
Las minas trabajan a pleno rendimiento, v España
vuelve a ser el refugio de los capitales que huyen del
centro y de la inquietud Europea.
Legión nationale reproduce un extracto de la
conferencia del ingeniero Van der Hulst, en la casa
nacional belga, sobre ''España triunfante"", en la que
relató las principalés vicisitudes de la campaña. Al
finalizar la disertación se expuso la espada de honor y
el Libro de oro dedicados al Generalisimo Franco por
los simpatizantes belgas.
FRANCIA Y ESPAŇA
Con ocasión de los pretiminares de la firma del
convenio comercial entre España v Francia se ha
acentuado en la prensa del pa’s vecino un interés por
la reconstrucción económica y espiritual de nuestra
Patria. Uno de los testimonios que acreditan el cam-
bio progresivo y la inclinación cada vez más favorable
de los diarios franceses hacia la España de Franco es
el articulo, publicado en Le Temps" del dia 18, en
el que René Johannet explica la compatibilidad geo-
gráfica y comercial de los intereses de ambos países.
Acerca de la frontera franco española escribe lo si-
guiente: “Es la decana de Europa y yo he propuesto
que se celebre con solemnidad el próximo bicentena-
rio. Al referirse a las relaciones diplomáticas con
España se expresa de este modo:“Quiere ello decir
que haya de dejarse a la naturaleza el cuidado de fa-
vorecer el estrechamiento de nuestras relaciones con
Madrid ? Por el contrario, ningun pais necesita tanto
como España el ser debidamente atendido. DESDE
HACE TRES ANOS SE HAN ACUMULADO POR
NUESTRA PARTE LAMENTABLES TORPEZAS,
Y. ANTES DE CONSTRUIR, HAY MUCHO QUE
LIQUIDAR. POR QUE UN PERIODICO COMO
EL PENSAMIENTO NAVARRO, DE PAMPLO-
NA. EN DONDE NOSOTROS NO CONTAMOS MAS
QUE CON AMIGOS, SE HALLA PROHIBIDO EN
FRANCIA?
HOMENAJE AL FLECHA MUTILADO
ANTONIO GRINDA
Este muchacho, camarada nuestro, que en un ac-
cidente directamente relacionado con la segunda De-
mostración juvenil, celebrada en el otoño último, vió
caer cercenada una de sus piernas, ha cobrado para sí
v para la Organización Juvenil esa gloria sangrienta
y dificil que la guerra nos ha hecho familiar.
En homenaje al falangista mutilado en acto de
servicio todas las fuerzas masculinas de Organización
Juvenil del Distrito del Hospicio han asistido forma-
das con banderas y guiones, bandas de trompetas y
tambores y escuadrón ciclista, a una misa solemne en
la iglesia de las Hermanitas de los Pobres del Asilo de
San José. Después, en el cine Bilbao, ornamentado
con profusión de banderas nacionales y del Movimien-
to se dedicó un acto ail joven camarada. Desde una
platea presenció la fiesta el Secretario General del Par-
tido, General Munoz Grande, con el Delegado Nacio-
nal de O. J., camarada Sancho Dávila, entre los cua-
les tomó asiento más tarde el homenajeado. También
asistieron el asesor nacional de Educación Física, el
delegado provincial de O. J. y otras jerarquias. Estu-
vieron representados los caballeros Mutilados, los fas-
cios italianos, las juventudes nacional socialistas ale-
manas y los colegios de Madrid. El camarada delega-
do del distrito hizo extensivo el homenaje a los padres
de los muchachos pertenecientes a la Organización, y
exaltó la figura del camarada Grinda, recordando co-
mo quedó mutilado al regreso de la II Demostración
Nacional de Organización Juvenil, en el vuelco del ca-
mión en que figuraba como enlace, y dijo que euando
le iba a ser amputada la pierna derecha, el joven
Grinda solo se lamentaba ante el temor de no poder ser
tan útil a la Patria como él hubiera querido.
FALLECE EN BARCELONA OTRA VIC-
TIMA DE LA CHEKA DE VALLMAJOR
Barcelona.—Ha fallecido D. Juan Orozco Gar-