AVANCE
27
tilleria antiaérea es arrancada de euajo de los asien-
tos; el puente, toda la parte de proa, queda convertida
en un montón de escombros ; se producen incendios vo-
races, que hacen imposible la estancia en las cubiertas
inferiores.... pero en medio de tanta destrucción se
mantiene intacta la virtud militar por excelencia, la
disciplina. Rápidamente se empieza a evacuar a los
heridos a la cubierta alta, se improvisan salvavidas, se
acude a apagar los incendios, impidiendo nuevas ex-
plosiones, y en las entrañas del pobre barco, que se
hunde lentamente, unos hombres conscientes de que
van a morir, continuan trabajando para enviar a cu-
bierta a los heridos. Transcurren más de tres horas
en esta situación: unos proyectores iluminan la cu-
bierta; son dos destructores ; los supervivientes, for-
mados en la toldilla, resuelven morir antes que caer
prisioneros; nadie abandona su barco y surgen vibran-
tes las notas de 'Cara al sol", que traducen toda la
epopeya en sus alegres compases llenos de indómito
orgullo. Poco después, al cerciorarse de que los bu-
ques son ingleses, se arrojan al agua los pocos que que-
dan.
Con la emoción de esta fecha, que tantos recuer-
dos nos trae, dediquemos todos el mejor homenaje a
nuestros Caidos, prometiendo seguir su ejemplo, que
es la manera de hacer vivo su abnegado sacrificio.
Almirante Bierna, compañero y amigo queridisi-
mo; capitán de navío Fontela y demás heroicos desa-
parecidos en el “Baleares", Presentes siempre!"
Recepción del Sr. Fernández Cuesta en la Real Academia
de Jurispruder
DISCURSO DEL NUEVO ACADEMICO.
IINISTRO DE LA GOBERNACION
PRESIDIO LA SOLEMNE SESION
Con evidente acierto, la Junta de gobierno de la
Real Academia de Jurisprudencia y Legislación acor-
dó designar a personalidades tan relevantes como los
ex ministros Sres. Fernández Cuesta, Amado y conde
de Rodezno para ocupar las vacantes de académicos de
tres-gloriosos caídos: José Antonio Primo de Rivera,
Calvo Sotelo v Pradera, respectivamente.
El Sr. Fernández Cuesta, hoy embajador de Es-
paña en el Brasil, pronunció ayer tarde su discurso
de ingreso, versando el trabajo del nuevo académico
acerca del tema “Algunas consideraciones sobre la
naturaleza juridica del partido único y su posición en
el Estado nuevo."
El ministro de la Gobernación, Sr. Serrano Süñer,
presidió la solemnidad académica con el presidente de
la Corporación, señor Pons y Humbert, y el magistra-
do del Tribunal Supremo, Sr. Rubio. En otros luga-
res del estrado presidencial tomaron asiento el minis-
tro sin cartera Sr. Gamero del Castillo, los subsecreta-
rios de Prensa y Propaganda y de Trabajo, Sres. Al-
faro y Valdés, respectivamente; el director de Justi-
cia, Sr. Gallo Artacho; el Sr. Laso, director de los
Registros, y los académicos señores Goicoechea, Meri-
no Ubierna (D. Antonio), Pérez Minguez, Marañón,
Castiella, Cabello Lapiedra y Soler Díaz.
La concurrencia fué tan numerosa que, completa-
mente llenos el salón y las tribunas, tuvo mucha gente
que oir desde los pasillos el brillantisimo discurso del
señor Fernández Cuesta. Entre las muchas y distin-
guidas personalidades presentes figuraban el nuncio
de Su Santidad, los embajadores de Alemania e Italia,
ex ministros Sres. Sáinz Rodriguez, Amado, Gascón y
Marín y Argente ; fiscal del Tribunal Supremo, D. Blas
Pérez; magistrados Sres. Bellón y Miralles; subgo-
bernador del Banco de España, D. Ramón Artigas, y
Sres. Fuentes Pila, Royo Villanova, Calvo Sotelo, So-
ler Pérez y Alonso de Celis.
El secretario de la Academia, Sr. Marañón, dió
lectura de unas euartillas sobre la personalidad del Sr.
Fernández Cuesta y su designación para el cargo de
académico.
Seguidamente, el ilustre ex ministro y embajador
pronuneió su discurso.
Sus primeras palabras fueron de gratitud y re-
cuerdo. De gratitud, hacia la Academia por haberle
deparado el alto honor de ocupar su tribuna y de la
manera más delicada v que más podía agradecer; de-
signándole para sustituir en el Consejo Académico a
José Antonio Primo de Rivera. De recuerdo, hacia
aquella figura fundacional, de gigantesca personalidad
moral v política. También de recuerdo, y muy sen-
tido, al que fué ilustre presidente de la Corporación: