2
AVANCE
EDITORIAL
Pasión y Disciplina de José Antonio
Hace tres años que se nos fué.
Pasión y disciplina era. Lo que Lands-
berg señala como caracterstico de las épocas
de orden. Frente a la anarquía de la pasión
indisciplinada — comunismo;— frente a la
mera disciplina desprovista de pasión de la
costumbre —democracias burguesas—, pa-
sión y disciplina. Pasión de su revolución,
disciplina de su concepto de la jerarquía de
valores y de la ordenación humana. El or-
den frente a la anarquía. Lo orgánico fren-
te al caos. La esencia de España frente a lo
extranjero, frente a lo bárbaro. Disciplina
en el orden de sus palabras, y en el anuncio
de sus verdades: pasión en el estilo, en el
amor a la verdad de España, en su maravi-
llosa poesía.
Supo ver el fondo del mal que nos aque-
jaba. Vió que no sólo el hombre natural ha-
bía hundido al sobrenatural, sino que a su vez
se había entregado al animal. De espaldas
a su trascendencia eterna. Vió que el hom-
bre natural no existía, que sólo existía el
hombre sobrenaturalizado portador de un
alma, por la gracia de Dios, "capaz de sal-
varse y de condenarse". Vió que no había
más política de la verdad que la que se apo-
yase en el concepto de la dignidad humana,
en la libertad del hombre, el más alto valor
que nos ha legado la civilización cristiana.
Y cuando vió el mal no se hundió en un
letargo espiritualista al estilo francés, sino
que buscó la lucha; buscó el mal donde esta-
ba para hundirlo. Y asi tres años antes de
que su sangre regara la tierra para la que
fué, con voz cálida y limpia, con estilo de
poeta —armonía en lo natural y de lo sobre-
natural— anunció:
"La Patria es una unidad total, en que
se integran todos los individuos y todas las
clases: la Patria no puede estar en manos de
la clase más fuerte ni del partido mejor or-
ganizado. La Patria es una síntesis tras-
cendente, una síntesis indivisible, con fines
propios que cumplir; y nosotros lo que que-
remos es que el movimiento de este día y el
Estado que se cree, sea el instrumento eficaz,
al servicio de la unidad indiscutible, de esa
unidad permanente, irrevocable que se lla-
ma Patria.
Queremos menos palabrería liberal y
más respeto a la libertad profunda del hom-
bre. Porque sólo se respeta la libertad del
hombre cuando se le estima, como nosotros
le estimamos, portador de valores eternos:
cuando se le estima envoltura corporal de un
alma, que es capaz de salvarse y de conde-
narse. Sólo cuando al hombre se le conside-
re así, se puede decir que se respeta de veras
su libertad, y más todavía si esa libertad se
conjuga, como nosotros pretendemos, en un
sistema de autoridad, de jerarquia y de or-
den."
Visión eterna de España. Supo llegar a
la esencia de la Patria. A ver lo que el ser es-
pañol era, una de las poeas cosas serias que
se pueden ser, y en grito de angustia espe-
ranzada, cuando veía la lucha entre “el fren-
te asiático, torvo, amenazador, de la revolu-
ción rusa en su versión española y el frente
nacional de la generación nuestra en línea
de combate", nos trazó un programa, una
norma. Mitad monjes y mitad soldados he-
mos de ser. Vivir en Dios, pero con los ojos
también atentos al mundo y la diestra pre-
parada para defender nuestra libertad.
Por eso, porque lo vió, acabaron con su
vida.
No ha de haber lágrimas en los ojos pen-
sando en él, en el profeta de la revolución,
que no quiere sino llevar por cauces nuevos
la savia eterna de la hispanidad, el ritmo de
lo español. Es dolor con gozo, ansia de ha-
cer. No llanto inactivo, sino fervor de traba-
jo, de dar la vida, la diaria, la que se va ha-
ciendo, por lo que él la perdió, por el triunfo
de España que es el triunfo de Dios.
XXX
Pasión y disciplina en la arquitectura
heroica de El Escorial, y allá irá José Anto-
nio a montar, desde donde el Señor lo haya
dispuesto, su guardia sobre España.