AVANCE
gerán estos donativos y cada oficina los remitirá
inmediatamente a sus respectivas centurias. Al
despojaros de estas prendas, falangistas de reta-
guardia, pensad que cumplis con un deber de pa-
triotas y, sobre todo, de falangistus.
También os digo a vosotros, los de Primera
Linea, que espero que acabe la guerra para que
vengáis a tomar parte en la gran obra de la re-
reconstrucción nacional para que de vosotros, los
que habéis tenido el valor de enfrentaros con la
Muerte cara a cara salgan los escultores de la
Nueva España, pues el temple de Falange Espa-
pañola es ser militar, y soldados tienen que ser
sus dirigentes.
Con nosotros habéis de emprender la tarea de
educar al pueblo español, dentro del estilo y el
espiritu de Falange, para salvar de la sordidez v
de la roña al pueblo y para conseguir que pueda
enorgullecerse ante cualquier otro de la tierra.
Esta labor la damos va por empezada. Vos-
otros debéis sentiros protagonistas de ella y em-
pezar va, ahora mismo, en ese frente de batalla.
Las centurias de Falange tienen que convertirse.
en poco tiempo, en modeló de limpieza, orden y
camaraderia. Me dirijo a vuestros jefes para que
se přeparen a trabajar intensamente por el logro
de este Ideal de cultura, buen estilo y policía mi-
litar. Prontojos llegarán disposiciones que cum-
pliréis fielmente v pronto se instituirá un sistema
de inspección para que se aparte la gente indesea-
ble y se purifiquen los mandos si hubiera nece-
sidad.
Igual que nuëstro deber es educaros, esperamos
que comprendáis que vuestro deber es sentiros
sangre y cuerpo del pueblo español, y que os de-
béis a él. Que por donde paséis quede bien alto
el pabellón rojinegro de Falanfe Española de las-
J. O. N. S. Preguntáos en čada momento si el
acto que vais a realizar es digno del espiritu que
representa vuestra camisa azul. Sembrad el amor
por los pueblos donde paséis. Tratad de un modo
especialmente cordial y generoso a los campesinos
y a los obreros. Porque ellos son, por ser espa-
ñotes y por haber sufrido, nuestros hermanos.
V me dirijo a los falangistas que se cuidan de
las investigaciones politicas y policiales de las
ciudades y sobre todo en los pueblos. Vuestra
misión ha de ser obra de depuración contra los
jefes, cabecillas y asesinos. Pero impedid con
toda energia QUE NADIE SACIE ODIOS
o0od
De la Vieja Bandera
Española
Expresamente Para "Avance"
Ya en la urbe sevillana
sonriente la Giralda
está, porqne la engalana
la bandera rojo y gualda,
A la que volvíó la espalda
una gente de alma enana,
que ya España no respalda,
—digo—, la España cristiana.
„Yo te saludo, señora,
ya que fuiste la primera
que al venir al mundo ví
Y no impide que te quiera
el que tenga otra bandera
a cuya sombra crecí!.
PERMANENTE
COMA YA ESTAMOS CANSADOS DE OIR TANTO
POR LA RADIO ACERCA DE LAS SUPUESTAS MA-
YORIAS OBTENIDAS POR EL FRENTE POPULAR
EN LAS ELECCIONES DE FEBRERO DE 1936, RE-
PRODUCIMOS AQUf EL RESULTADO OFICIAL DE
DICHAS ELECCIONES:
Bloque Antirrevolucionario (Derechas).
Frente Popular —
Portelistas y centristas —
Nacionalistas Vascos —
UNA SIMPLE OPERACIÓN ARITMĚTICA NOS
LLEVA A LA CONCLUSION DE QUE LAS DERECHAS
OBTUVIERON UNA MAYORÍA DE 239,258 VOTOS
SOBRE EL FRENTE POPULAR.
—
4,335,677
4,096,419
331,304
141,137
José de la Torre Muñiz
Y AH
JÉ?