6
AVANCE
Lo del Tunel de la Muerte
Madrid. 26 (Crónica telefónica).
Ocupa la atención y absorbe la capacidad de in-
dignación del pneblo de Madrid, el conocimiento de
cómo fueron asesinados los que en diciembre de 1937
censtituyeron los pelotones inmolados en štel túnel de
la muerte“. Han sido muchos, innumerables, loscerí-
menes que la horda roja perpetró durante ei domi-
mo del marxismo, v millares de personas eayeron sín
otre delito que el de haber sido señaladas a la feroci-
dad de aquellas gentes : pero pocas veces se llegó a un
grado de refinamiento como el acusado en estě časo.
Los seleccionados por la perversidad de un personaje
njo ereveron que se les iba a pasar a la zona nacio-
nal. Muchos de ellos estaban en Embajadas v Lega-
ciones. Tenian a su alcance el permanecer en sus res-
nandos para esperar la llegada de las tropas naciona-
lise v sin embargo, no dudaron en seguir la ruta qne
les marcaba su deber de españoles v dejaron la segu-
rillail que les garantizaba la vida, para corrercel ries-
na deruna aventura. No sospechaban, claro está, ne
trlo era una trama canallesca para segar sus vidas.
Sabian sólo que corrian un peligro, que se exponian
en un gran porcentaje de probabilidades. Y la idea
de pasar a la España auténtica, de servirla, de defen-
der la Causa Nacional, vino a ser el motor decisivo de
su conducta. Murieron, pues, en acto de servičio. Eue-
ron villanamente engafiados. Con uná crueldad sá-
dica, uii capitán roje se dedicô a conquistar la volim-
tad de aquellos hombres. -Fué ganando su confianza.
Les mostro un deseo de ayudarles, que se fundaba en
los desengaños sufridos en su propia causa. Y todo
era mentira. Sólo se trataba de inmolar más vidas.
El subterraneo que comunicara el barrio de Usera con
las trincheras nacionales, no existía. No ha existido
nunca. Ese túnel noltenia salida. Y asi que entraron
por su única boca, con la firme esperanza de salir por
otra, por la de su ilusión, quedaron alli. El pasadizo
cra la tumba. De este modo, treinta v tantas perso-
nas. significadas todas ellas por su adhesión sólida a
la Cruzada, por sus ideas de orden. por su abolengo
v por su adseripción, cayeron en el crimen más ale-
voso que la barbarie roja ha cometido.
Madrid ha conocido ahora los pormenores sensa-
cionales del hecho. Se están identificando los cadáve-
res. Ha costado muchos trabajos por el tiempo trans-
currido v porque algunos de los asesinados fueron an-
les brutalmente martirizados, hasta el punto de desfi-
gurarlos. Unas familias sometidas casi dos años a los
zarpazos de la incertidumbre, de la duda, acuden aho-
ra enlutadás v doloridas al penoso trámite de buscar
v reconocer-a sus dendos.
Una vez más ante este espectáculo, como ante el
recuerdo del grado de maldad a que los rojos llegaron.
y del que es exponente el crimen del “túnel de la muer-
tell. hay que pensar que en España, en la España nue-
va. puede llegarse a fórmulas cristianas de perdón.
Pero de olvido, jamás. —CASARES.
BELLAQUERIA
Purgos, 6 tUronica telefónica de nuestro envin-
do especial1.
Cuando aparece el mundo removido por la gue-
rra europea. Paris se hace escenario de una grotesca
pelea entre Negrínce Indalecio Prieto. »Qué les ocu-
rro a los culpables para que anden enzarzadosten ese
diálogo a través de Agencias y periódicos más o menus
desocupados? Negrín dice de Prieto que es in trai-
dor a la causa del proletariado v pretende la desunión
de los elementos marxistas en beneficio de las clases
burguesas. Prieto dice de Negrin que es un paranoico
con delirio de grandezas, que perdió la guerra por su
incapacidad y su desastrosa actuación como gober-
nante, y que nadie lo ha investido con los poderes que
se empeña en ostentar ante los organismos politicos
rojos que se salvaron de la derrota v pasaron a Fran-
cia.
—Lo curioso de esta contienda es la doblez de los
adversarios. Ambos han defendido ante la fantásti-
ca Diputación Permanente de las Cortes distintos cri-
terios politicos y han ocultado cuidadosamente lo úni-
co que les interesa. Disparan por elevación.Pero,
ga quién representa este energümeno?" —pregunta
Prieto—. Yo creo —añade— que juridicamente no
puede existir gobierno rojo de ninguna clase y Negrín
por tanto, no puede ser su presidente. Politicamente,
no conviene de ninguna manera que asuma funciones