AVANCE
comunista y condena con energía la farsa del parla-
mentarismo democrático: la gran mentira de nnes
tro siglo.
España en aquella época que él tenía motivos para
conocer como pocos, cafan en vacío o eran inter-
pretadas al revés. Al dérrumbarse la Monarquía
hecho que tantas veces había predicho en su breve
paso por la Dirección General de Seguridad, fné
victima de cruel persecucion por el Gobierno de
Azaňa que le tuvo encerrado más de 20 meses en
un lóbrego calabozo dejándole al fin en libertad al
no encontrársele inculpación ninguna probada.
La persoalidad de Mola, mny estimada entre los
militares, adquirió gran popularidad en España
con su obra "Memorias de mi paso por la dirección
General de Seguridad" (3 volúmenes) en los que en
estilo fácil v suelto, v con interés continuado, háce
la historia del periodo pro-republicano, avalorada
con sagaces observaciones v certeros juicios acerca
de personajes del fenecido régimen. Es autor de
multitud de articulos en revistas profesionales v
de varias obras de asunto militar.
El Movimiento Salvador de España, eneabezado
en Navarra por el General Mola, encontró en él.
el, portavoz de su carácteř marcadamente religioso
cuando en la visita que hizo al Templo del Pilar
en Zaragoza, el ilustre caudillo entre las aclamacio
nes incontenibles de la mulhad dirigió a la San-
tisima Virgen esta súplica. *c0 de las oraciones de
Cristóbal Colón y de nuestros grandes Descubri-
dores v Capitanes al comenzar sus épicas hazaňas:
"Virgen Santisima del Pilar. Tů que todo lo pue-
des, avúdame en esta empresa que llevamos entre
manos." Y la Virgen le ovó v el General Mola
conquistó Irún, la Verdún española, como le llaman
los periódicos europeos, v rindió San Sebastián v
coopera ahora tan acertadamente al gran sitio de
Madrid.
El General Mola, ardiente patriota y espíritu no-
ble vrcaballero, descubre repetidas veces en sů obra
las maquinaciones de la Masoneria v el Judaismo
para envolver a Espaňa en el caos de la revolución
EL GENERAI. QUEIPO DEL LLANO
Gran patriota es también el General Queipo del
Llano. Su patriotismo le movió a tomar parte
principalisima en la preparación v organización de
esta guérra que crevó necesaria para detener a la
nación en el camino de la rnina total a que la
precipitaban los revolucionarios. Era el suvo un
patriotismo laico y natural: en materias religiosas
el General Queipo de Llano era por lo menos in-
diferente.
Pero luego de estallar la guerra, al observar el
fervor religioto con que ingentus masas de jóvents
voluntarios se ofrecian a los jefes militares, su
clara inteligencia quedó esclarecida acerca del va-
lor que en sí misma v más aún para el pueblo es-
pañol han sido frecuentes v sinceras sus manifes-
taciones de fe y piedad.
Algo parecido le sucedió al General Cabanellas
que, al ver cl entusia-mo de la ferviente. Navarra
dejo su gorro oficial de militar v se caló la boina
de los requetés defensores de la tradición hispano
čatolica.
Católicos son los jefes de las diversas divisiones
v columnas: Varela. Yagür, Gil Yuste, Orgaz, catá-
licu v piadosisimo el héroe del Alcázar coronel Mos-
cardó.
Con hombres de este prestigio militar v de tan
manifiestas convicciones católicas el movimiento
salvador de España marca una ruta de retorno a
las glorias pasadas, que es una invitación para to-
dos los pueblos americanos hijos de la Madre Pa-
tria, Hamados a salvar en el Nnevo Mundo el con-
čeplo espiritualista de la vida, asi como ella lo está
salvando en la vieja Europa.
CORTESIA
TOME
VINO PURO DE CALIFORNIA
“EL CANARIO"
Si la botella no tiene en su etiqueta el
Canario doradito, recházelo.
Envasado por
Malgor & Compañía
Tetuán 50
San Juan, P. R.
Pabst
LA CERVEZA QUE GUSTA
F. Freiría, S. en
San Juan, P. R.