AVANCE
21
restos de José Antonio, llevados en hombros por la re-
presentación de la Falange de Guipûzcoa, en la que
forma, además de Guerrero v Fernández Cuesta, el
consejero Bernal. En el límite de la provincia espe-
raban a la comitiva gran número de falangistas con je-
rarquias, el gobernador civil de la provincia, el jefe
de la Comandancia de la Guardia civil y el alcalde de
El Provencio. Hay dieciséis kilómetros de carretera
desde el límite de la provincia hasta el pueblo de El
Provencio. De todos los pueblos han llegado carava-
nas de tipicos carros manchegos, tirados por mulas cas-
cabeleras, en los que vienen hombres, mujeres y ni-
ños.
Sc incorporan a la comitiva el subsecretario de Traba-
jo y el general Moscardó
El Provencio 25, 11 noche. En el kilómetro 238
de la ruta que sigue el cortejo de José Antonio, se in-
corporó a la comitiva el subsecretario de Trabajo, D.
Manuel Valdés, el cual llevó las andas hasta el próxi-
mo relevo. También en este trayecto, el jefe de la Ca-
sa Militar de S. E., laureado general Moscardó, se su-
mó a la comitiva.—CIFRA.
conduce los restos de José Antonio hará su entrada
en Madrid. La comitiva atravesará la capital sin de-
tenerse y siguiendo el itinerario Atocha, Prado, Ci-
beles, Alcalá, avenida de José Antonio, plaza de Es-
paña, Ferraz, Ciudad Universitaria, a coger la carre-
tera de El Escorial.
El trayecto estará cubierto por fuerzas de Tierra,
Mar y Aire. Sucesivas representaciones de las tres
Armas conducirán a hombros el féretro en su paso por
la población.
La Grandeza de España rendírá homenaje a José
Antonio
El marqués de Santa Cruz, decano de la Gran-
deza de España, ha acordado nombrar a euatro gran-
des de España para que rindan homenaje al fundador
de la Falange al ser sepultado en la basîlica de El Es-
corial.
El acuerdo de la Grandeza española se fundamen-
ta en que José Antoniô era grande de España y tercer
marqués de Estella.
En el pueblo de El Provencio
En camino hacia Pedroñeras
El Provencio 25, 12 noche. A las diez y cuarenta
se ha hecho cargo, en el kilómetro 170. de los restos
de José Antonio el jefe provincial de Santander, Ruiz
Garcia, al que acompañaba el delegado de Propagan-
da de aquella provincia. El pueblo de San Clemente,
que está a unos doce kilómetros, ha acudido en masa
a la carretera, y las O. J. y las Secciones Femeninas
forman con antorchas a los lados.
A la entrada de El Provencio, el pueblo cubre las
calles hasta la Cruz de los Caídos, formando dos filas
de antorchas. Las caass ostentan colgaduras con cres-
pones y trasila Cruz de los Caídos arde una hoguera
monumental, para formar la cual se han traído cien
carros de leña.
En la parroquia del pueblo se reza un Rosario,
mientras algunos aparatos de Aviación evolucionan so-
bre el pueblo. Terminado el Rosario, la comitiva rea-
nudará la marcha hacia Pedroñeras.—CIFRA
En Madrid
El itinerario que, a su llegada a la capital, recorrerá
la comitiva
Como ya hemos anunciado, aproximadamente, a
las once de la mañana del miércoles, 29, el cortejo que
Funerales en la prisión de la calle del Cisne
Ayer por la tarde, en el gran patio central de la
prisión de Cisne, se celebró un solemne funeral por el
alma de José Antonio. La función religiosa fué pre-
sidida por el director de la cárcel, D. José Bellot, al
que acompañaban el inspector central, Sr. Tomé, con
los jefes y oficiales de los Juzgados de aquel estable-
cimiento, y todos los reclusos, que espontáneamente
habían contribuído a una suscripción para comprar
dos preciosas coronas que figuraban en el sencillo tú-
mulo levantado ante el altar.
La ceremonia religiosa, sencilla v emotiva resultó
un acto muy conmovedor, por el ambiente y el reco-
gimiento de los que durante él pusieron su pensamien-
to en José Antonio.
En memoria de José Antonio
La Hermandad de ex presos supervivientes de la
segunda galería de la Cárcel Modelo del 22 de agosto
de 1936, celebrara un solemne funeral en sufragio del
glorioso mártir José Antonio mañana lunes, a las on-
ce, en el oratorio del Caballero de Gracia, estando in-
vitadas las autoridades y jerarquias del Movimiento.
Otras informaciones
El ministro de la Gobernación elogia la noble actitud
del pueblo de Alicante
Alicante 25, 10 mañana. El ministro de la Go-
bernación, al abandonar la capital, ha mostrado su sa-
(continua en la página 24)