20
AVANCE
Un expreso moderno con potentes locomotoras
eléctrieas que salvará en menos de cuatro horas y sin
dificultades la distancia que media entre Bilbao y
Barcelona. El provecte del ferrocarril directo Barce-
lona-Bilbao por Huesca se acerca a la realidad a mar-
chas forzadas; no es de hoy, nació antes de la Repú-
blica y ha dormido durante largos años, pero ahora
vuelve con paso firme y seguro.
El nuevo ferrocarril es de una importancia vítal
para las regiones del Norte de España, por cuyo moti-
vo todas ellas están muy interesadas en que en el pla-
zo más breve se inicien los trabajos para su construc-
ción. Sin menospreciar las excelencias de los auto-
vías, un cierto número de los euales será utilizado pa-
ra servicios supletorios, creemos que los tiempos nue-
vos aconsejan la tracción eléctrica para los trenés-es-
pañoles. Para España todo lo que sea hablar de petró-
leo o sus derivados, equivale a tratar por el momento
de exportación de divisas, mientras que en materia de
energia eléctrica, nuestra Patria está en condiciones
de hacer verdaderas maravillas, sin necesidad de des-
prenderse de sus reservas. Por otra parte, el servicio
será más rápido, cómodo v seguro. Vía doble de an-
cho normal, pero es posible que con un tercer riel pa-
ra solucionar de una vez los clásicos problemas de
transbordo de fronteras tan perjudiciales siempre.
Dadas las caracteristicas del trazado de la vía y la po-
tencia de los medios de tracción, ereemos que las loco-
motoras eléctricas permitirán que los expresos vayan
de Bilbao a Barcelona en menos de CUATRO HORAS
o sea un trayecto de quinientos cuarenta kilómetros a
un promedio de 160 por hora. Las estaciones princi-
pales del recorride serán: Barcelona, Igualada, Bala-
guer, Tamarite de Litera, Barbastro, Huesca, Ayerbe.
Pamplona, Vergara. Durango v Bilbao.
La construcción del nuevo ferrocarril será costo-
sa por la clase de tracción empleada, pero en cambio,
su explotación resultará muchísímo más eeenómica
que cualquier otro sistema. Y por lo que se refiere a
su utilidad práctica, bastaria recordar eon euanto in-
terés se ha hablado repetidamente de la necesidad de
contar con una vía de comunicación directa, junto a
nuestra frontera pirenaica, que permitiera salyar con
rapidez la distancia que separa el Cantábrico del Me-
diterráneo. Pues bien; el nuevo ferrocarril, linea es-
tratégica de primer orden a los efectos de la defensa
nacional, vendrá a resolver, entre otras esta necesidad.
La importancia comercial de la nueva línea co-
rrerá pareja con la estratégica. El comercio de Amé-
rica y del Norte de Europa pasará al Mediterráneo por
esta gran arteria, y de igual modo saldrá al Atlántico
desde Bilbao todo lo procedente del Oriente medite-
rránco. Todo ello, adelantando en algunos dias a las
grandes flotas mercantes que se ven obligadas a dar la
vuelta por el Estrecho de Gibraltar.
La producción agricola de Levante v Cataluña
pasará a los mercados del Norte en pocas horas, lo que
supone un mejor estado de conservación y un impor-
tante acrecentamiento de consumidores. Y en justa
correspondencia, los productos industriales del Norte
podrán, con suma facilidad, ser transportados a los
grandes centros consumidores del Mediterráneo.
Y por si todo esto fuera poco, queda aún un moti-
vo más, de una importancia extraordinaria, que acon-
seja la construcción del ferrocarril Barcelona Bilbao.
Para nadie es un secreto la extremada pobreza en que
se debate el Alto Aragón. País de posibilidades formi-
dables que no puede dar rendimiento por la carencia
de facilidades en materia de transporte. Sus tierras
magníficas, susceptibles de dar un provecho incaleu-
lable, sus bosques espléndidos, su gran riqueza hidro-
gráfica, su inexplotado subsuelo, eon qué impetu con-
tribuirán al glorioso renacer de España! Doscientos
kilómetros del nuevo ferrocarril radicarán en tierra
aragonesa v Huesca será el corazón de esta gran arte-
ria que, sin miedo a eaer en exageraciones, puede afir-
marse que cambiará la faz de todo el sector pirenaico,
transformándolo en uno de los más destacados centros
de riqueza de la Nueva España.
LA FANTASIA DE UN TRAIDOR
Entre los numerosos recortes de la prensa que los
rojos editan en el extranjero hay uno que no puede
sorprendernos ni por su audacia ni por su vileza. Nos
referimos a un articulo que hace honor a la línea ver-
gonzosa de una conducta claudicante y que es fiel ex-
presión de la mentalidad fria v falaz de un hombre
que alabó a las masas justificando sus crímenes al pre-
sentarse vestido con la toga de abogado en uno de
aquellos tribunales populares que simulaban justicia
para mejor infundir las fechorias que los dirigentes
autorizaban a la barbarie. Aludimos a Ossorio y Ga-
llardo, el falso español y el católico hipócrita que se
viste con la piel del cordero. La historia politica de
este hombre nos revela hasta qué punto puede el resen-
timiento social conducir a las más atrevidas aberracio-
nes del juicio. Mientras los milicianos asesinaban
en la impunidad de la noche o se repartian el botín
logrado con sangre de nuestros mártires o asaltaban
Pancos y se sorteaban las coronas de pedreria de nues-
tras imágenes sagradas, Ossorio y Gallardo, desde las
columnas del periódico rojo “Ahora" fingia ignorar
NUEVA LINEA DE FERROCARRIL DE
BARCELONA A BILBAO