AVANCE
res, representado por la arbitrariedad y la falacia,
no integro e idéntico a si mismo.
Antes el movimiento romántico quiso ser una
reacción, no un reacionarismo,— penidado!— ha-
cia la edad media, cuando el hombre no había per-
dido el sentimiento ni había querido librarse de
las sanciones divinas. Quiso serlo más tarde el
simbolismo. Todo fué inútil. Había surgido el
positivismo. El hombre que venia del renacimiento
a la historia moderna, llegaba con su individualis-
mo desarrollado de tal suerte que se quedó solo v
vacío y arruinó su individualidad y destruyó su
personalidad por haberlas privado de su base y so-
porte espiritual. Y cuando tembló asustado de es-
tar šolo, dos hombres geniales y satánicos, uno muy
grande, menos grande el otro, surgen a regentar el
pensamiento europeo en la mitad del siglo dieci-
nueve: Se llama Federico Nietzche-y Carlos Marx.
Los dos auto destruyen el humanismo. Niezche
bajo una forma individualista; Marx bajo una for-
ma colectivista. Los dos sienten vacío je inútil al
hombre sin Dios y como a Dios no quieren volver,
Nietzche lo reemplaza con el superhombre v Marx
lo sustituye con el proletariado.
España nunca quiso pensar en esto. Permaneció
neutral en la gran guerra, y cuando ganaron los
aliados creyó que había ganado el ideal pagano con-
tra el orientalismo despótico, y el orientalismo,
que se llama Rusia y se llama comunismo, viene a
su snelo a negar a Dios, y un Presidente del Con-
sejo de Ministros escribe en la Gaceta, como una
real orden: España ha dejado de ser Católica.
Qué ha pasado después? Sinteticemos estos cin-
co años de la República Española. Surge en ellos
una confusa e inexplicable multiplicidad de parti-
dos que forcejean por el poder. El primer Presi-
dente no acaba su período. El segundo se ve, apenas
sube al poder, sobrepasado, vencido por las fuerzas
extremistas a quiénes prometió lo que no podía
cumplir, y en la locura de defenderse arma al po-
bre pueblo a quien engaña diciéndole que conspi-
ran contra la República. Gregorio Marañón está
vitualmente preso de las izquierdas, José Ortega
y Gasset tiene que huir a Francia gritando, no es
esto, no es esto, y don Miguel de Unamuno limpio,
alto v hondo, el más alto v más hondo de los pensa-
dores españoles, va a ser Alcalde de las derechas
en la vieja Salamanca de las piedras de oro, en cuya
Universidad había sido Rector de tres generaciones,
y él dice que la rebelión militar no es rebelión sino
contrarebelión; que el faccioso es el Gobierno y los
leales los que se levantaron en armas: que detrás
de ellas está todo un pueblo ansioso que clama por
su resurgimiento, y que él va no puede creer más
que en los militares como la única salvación posible
de su desgraciada patria. V tiene razón porque es
un pensador y un hombre atento y sabe que los mi-
litares no se han revuelto contra el Gobierno cons-
tituido, porque va no hay Gobierno ahí donde no
hay autoridad y se pacta con las hordas enloqueci-
das, y con él tiene razón Ortega y Gasset que al ha-
ber dedicado toda su vída al culto de la belleza no
puede estar conforme con los que arrasan y destru-
yen todos los tesoros artisticos de España, y ní Gre-
gorio Marañón, clínico eminente y escritor brillan-
te, el más rehacio en cambiar de postura, puede es-
tar conforme, siquiera sea por ética profesional con
los asesinos; porque su misión es dar vida v no
quitarla.
Pero mientras la actitud de los maestros Mara-
ñión y Ortega se explica por si sola, la del otro maes-
tro, don Miguel de Unamuno, antimilitarista de to-
da la vída, ya necesita una explicación. Gracias a
Dios, es muy sencilla; esto se debe a que don Mi-
guel de Unamuno es un sabio de verdad, y va ha
dicho el refrán, que de sabios es mudar de consejo.
Hace poco se han citado, ya no me acuerdo donde
unas palabras de Spengler según el cual la revo-
lución mundial no ha podido destruir la cultura
gracias al ejército "en el que las tradiciones caba-
llerescas de fidelidad, honor y disciplina silenciosa
y abnegada están aun vivas."
Pasó el tiempo y les que crefamos que el antiguo
si vis pacen para bellum, (si quieres la paz ármate
para la guerra), era una falacia, y asi lo predica-
mos v sostuvimos, porque nuestra lógica de libro,
CIPRIANO MANRIQUE
CAGUAS, P. R.
MATERIALES de CONSTRUCCION
Implementos Agricolas.
Abono “MANRIQUE" para
Caña, Tabaco y Frutos menores.
CORTESIA DE
Don Isidoro Alvarez
CAGUAS, P. R.