26
AVANCE
LA S. E. R. E.
Capital: MIL MILLONES
En Paris en un espléndido edificio suntuosamen-
té amueblado, se ha instalado y funciona con toda nor-
malidad una poderosa Sociedad industrial: la S. E.
R. E. (Saben ustedes lo que quieren decir estas eua-
tro inicialesk Sociedad para la Evacuacián d. Refu-
gados Espanoles. Capitala mil millones de francos,
enteramente desembolsados.de las carteras saquea-
Jassen España.
Quiën ha calificaido de estüpidos a los hombres
del siglo XIX! A los del siglo XX habrá que llamar-
les tevivostt
Los primeros accionistas de la S. E. R. E. son el
doctor Negrin, el señor Alvarez del Vayo y el señor
Aramifistainsque, entre los tres, han subserito la pe-
gueñe de trescientos cincuenta millones. Los seiscien-
tonciffcuenta millones restantes, hasta completar el mi-
llan del capital social, lo subscribieron un par de cen-
tenares le millonarios que pudiéramos llamar de me-
norechain an gentes de poco más o menos, doscientos
(spañoles que sólo han podido aportar tres o cuatro
millones čada uno. El doctor Negrinies el presidente
del Consejo de Administración de la Sociedad y sil con-
sejero-delegado; tesorero es el coronel Fontana, y con-
sejeros, otros dos coroneles: Velascn v Martinez Pe-
nalba.
Esta Sociedad cuenta con una estupenda Asesoria
juridica qne dirigen los ilustres abogados de los Tri-
hunales de Paris Henri Torres y Moro-Giafieri, v no
hay que decir que está protegida por las leves france-
sas. por el Gobierno francés v por todos los elemen-
tos de los partidos que continuan integrando el Fren-
te Popular.
La S. E. R. E. es, por lo tanto, una Sociedad per-
fectamente legal; su Consejo de Administración tiene
bien justificada la razón de su permanencia en Paris,
y el Gobierno le ofrece el amparo de la ley. Serían,
pues, inûtiles los esfuerzos que se hicieran para entor-
pecer o alejar las actividades de esta poderosa orga-
nización financiera. Los dirigentes rojos", asesora-
dos por los téenicos y protegidos por los políticos, pue-
den reunirse en los locales de la Sociedad y hacer ex-
cursiones a Canesty a Deauville para jugarse a la ru-
leta unos cientos de miles de francos. El negocio ha
sido redondo.
Pero lo más asombroso de la S. E. R. E. es el pro-
grama que declara de sus actividades... No. Esto no
podla sospecharlo nadie. Sólo en un momento como
este que atravesamos, en que todo está desquiciado se
concibe que sean posibles ciertas monstruosidades...
Las actividades confesadas por la S. E. R. E. son
las siguientes:
Primera. — Agrupar y ayudar a los refugiados
españoles.
Segunda. — Gestionar su colocación v acopla-
miento en los países extranjeros, en aquellas empresas
agricolas o industriales que la Sociedad regente, ad-
ministre o comandite.
Tercera. — Facilitar subvenciones a la Prensa re-
volucionaria.
Cuarta. — Mantèner encendida la llama roja de
la Repüblica.
Quinta. — Preparar por todos los medios la res-
tauración de la Repüblica española.
Nada más. Con un programa asi v mil millones
no cabe duda que se puede ir lejos.
—Pero —se preguntará la gente— „puede ser
aprobada la actuación de una Sociedad de esta natu-
raleza en ningún país civilizado donde haya unas le-
yes y un Gobierno que no esté compuesto por locos o
por borrachos ?
En otras épocas también la reclamación que hu-
biera provocado la fundación de la S. E. R. E., produ-
ciria una crisis de Gobierno. Ahora, no... Los diri-
gentes“rojos! pueden presumir de hombres “vivos!
o inteligentes. Han hecho una guerra espantosa šin
más finalidad que el robo, la rapiña y el saqueo; han
estafado a todas las organizaciones proletarias del
Universo, hasta el extremo que la C. G. T. francesa no
puede atender apenas a las necesidades de sus afilia-
dos, consumidas ya sus reservas en ayuda a los mar-
xistas españoles; han hundido la poderosa Banca Men-
delshon, de Amsterdam —porque ahora hemos descu-
bierto que los judios que capitaneaba Manheimer ha-
bian hecho fuertes empréstitos al Gobierno de Valen-
cia, convencidos del triunfo rojo y confiados en el oro
de Mont de Marsan—; y cuando todo es ruina alre-
dedor de Negrin, de Galarza, de Alvarez del Vayo, de
Araquistain y de Martinez Barrio, todavía poseen mil
millones para darse buen trato en Paris, rodando por
cabarets!' y "dancings", bebiendo "champagne" ly
viviendo la vida del hombre malo. (Qué dirán ahora
los pobres idiotas que los creyeron?
e
a
s
e
e
N