AVANCE
9
Las Camaradas de Falange dan su ofrenda a José Antonio
en el Cuarto Congreso Nacional
El IV Consejo Nacional de la Seeción
Femenina de Falange Española Tradi-
cionalista y de las JONS ha celebrado el
acto más memorable en la jornada de hoy
dedicada en ofrenda a José Antonio. El
Consejo Nacional se trasladó al célebre
Monasterio de San Lorenzo del Escorial
donde después de asistir a una misa en
memoria de José Antonio y de todos los
Caidos y gloriosos fundadores del Im-
perio español enterrados en esta Basíli-
ca símbolo elocuente de un glorioso pa-
sado, depositaron flores y coronas sobre
la tumba del César mártir, y entonaron
el “Cara al Sol en el patio de los Reyes
contestando a lps gritos de ritual de la
Jefe Pilar Primo de Rivera.
A continuación se verificó una visita al
Monasterio emprendiéndose después el
regreso a Madrid.
A las tres y media de la tarde, en el teatro de la
Comedia, continuó el homenaje a José Antonio, ini-
ciado en El Escorial.
En el escenario desde el cual dirigió su voz José
Antonio en el inmemorable primer acto oficial de la
Falange, figuraban el retrato del Fundador y la ban-
dera del Partido.
Ocuparon la Presidencia el Presidente de la Jun-
ta Politica y ministro de la Gobernación, Sr. Serrano
Suñer; la Delegada Nacional de la Sección Femenina,
Pilar Primo de Rivera; el Presidente del Instituto de
Estudios Políticos, camarada Alfonso Garcia de Val-
decasas; los Consejeros Nacionales camaradas Manuel
Valdés, subsecretario de Trabajo y conde de Montarco
y el camarada Narciso Martínez Cabeza, que fué quien
presidió aquel acto inicial de la propaganda de la Fa-
lange.
DISCURSO DEL CAMARADA GAR-
CIA VALDECASAS
El ambiente cobra toda su intensidad emocional al
levantarse para hablar el camarada Garcia Valdeca-
sas, uno de los tres que en aquel acto dirigieron la pa-
labra encendida de la Falange; los otros dos fueron
José Antonio y Julio Ruiz de Alda.
El camarada García Valdecasas comenzó así:
“En este mismo sitio, mujeres que me escucháis,
se alzó por vez primera ante España la voz de la Fa-
lange. Hoy os habla aquí la única voz superviviente
de aquel dia. Faltan las otras dos voces amadas: la
voz de Julio Ruiz de Alda y la voz de José Antonio.
Nos falta su voz, pero nos queda su verbo y su ejem-
plo. Nos queda la certidumbre de seguir por el ca-
mino que aquel dia se trazara luminosamente.
Era Julio Ruiz de Alda ejemplo espléndido de ra-
za española. Tenia la sana fortaleza de la Navarra,
tenia el temple heroico de la gran tradición militar,
tenía la competencia seria, acrisolada y estudiosa del
nuevo ejército español. Habia sabido ser heroico an-
tes de lanzarse a defender una nueva ruta para la his-
toria de España, y su voz de hombría española supo
llevar los más sinceros acentos a todos los que le escu-
chábamos y no sabria yo deciros. Qué os habría de de-
cir de la rara perfección del verbo de José Antonio?
Desde aquí hablaron aquel dia tres muchachos, que
entre todos, y salvando que ha quedado para recor-
darlo quien evidentemente menos dotado estaba, para
la politica y para el ejemplo, representaban algo con-
junto y completo en la Nueva España. Había allí el
muchacho de formación casi exclusivamente universi-
taria que había mirado con anhelo, con admiración ha-
cia la cultura de Europa, que había creido en tantas
ideologias políticas que venían asociadas con ella, y
que, ante el brutal ejemplo de la traición a la Patria
del regimen republicano, había desenbierto, había em-
pezado a descubrir verdaderas esencias de España. Es-
taba, como os digo, el representante mejor buscado en
aquel momento del espíritu militar y estaba José An-
tonio, que reunia ambas cosas y que reunia virtud de
tradición y el representar, en la memoria de un ape-
Hide, el más noble esfuerzo que en los últimos años de
España se había hecho para devolverla al rango que
su pasado requería.
Y yo diria también que allá en esos sitios que vo-
sotros ocupáis estaba representado todo lo que Espa-
ña queria ser. Allí estaban también estudiantes, uni-
versitarios, que habían seguido el mismo rápido y dra-
mátice proceso de pensamiento que había seguido vo-
Alli estaban los jovenes representantes de un tradicio-
nalismo español, que tenía una vida altanera de in-
temperie secular. Alli estaban los muchachos de las
Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista, que en pro-
ceso de unidad que ya aquel dia se preludiaba irrevo-
cablemente, lo mismo que otras tantas fuerzas, habían