AVANCE
EDITORIAL
Con José Antonio hacia la Eternidad
El pisar hondo en la ruta doliente del silencío
Cubierto con el sudario de la Falange
—sangre y luto en el nuevo amanecer— va
José Antonio por los caminos sangrantes de
la Patria. Cuando escribo, aun faltan cinco
dias para su llegada al final de esta ruta do-
liente del silencio, en la que el cuerpo sacri-
ficado del Fundador, es ejemplo vivo y per-
petuo para España con la reatidad de su his-
tórico destino. Lección perenne la de la ca-
ravana fünebre por los senderos. Enseñan-
za y exámence de conciencia. Llama latente
en el fuego de su espiritu que va con nosotros
y en nosotros.
Ahora, por estas tierras de leyenda, en
su marcha sin reposo por las llanuras man-
chegas, donde la sombra del hidalgo acompa-
sa, la ilusión enardecida, el cortejo del silen-
cio emocionado tiene para los que le segui-
mos más afán de recuerdos. Milicia y poe-
sía, como soňaba el mártir. Dolor en el ca-
minar callado y hondo. Dolor en la ruta ha-
cia la tierra. Dolor en los cuerpos apretados
contra el ataúd, en estos cuerpos de falan-
gistas que clavan sus hombros en la preciosa
carga, como si quisieran percibir lo que la
muerte hace ya imposible.
No, camaradas, no le oiréis más. Fun-
didos en el haz de vuestros anhelos, no pen-
séis que ese cuerpo sublime que transportáis
sin fatiga, pueda volver a tener latidos de vi-
da material. Vuestro hondo pisar, vuestra
te, marcan la certeza del camino recorrido.
Vuestra marcha exacta y segura que señala
el misticismo religioso y angustiado de vues-
tra cterna esperanza, seňala también la ver-
dad de la profecía.
000
Pisar hondo! Cuántas cosas lleva apa-
rejada esta marcha sin descanso por los mis-
mos caminos que de tanto dolor supieron y
tan dolientes ahora! La tierra parece des-
garrarse al pasò del cortejo. Parece abrirse,
como si toda ella pugnara por atraer para si
ese cuerpo muerto que cruza el dolor de Es-
paña en andas de victoria. Cuando estas lí-
neas aparezcan, ya el cuerpo de José Anto-
nio estará hundido en la ultíma de las tie-
rras que recorrió, pero todas las de España,
en simbolismo de amor, habrán cubierto su
carne martirizada como final de un Viacru-
cis glorioso y ejemplar.
Pisar hondo! Al ritmo andariego de
los hombres de la Falange, llegará José An-
tonio a El Escorial, que ahora más que nun-
ca se cubrirá de Imperio. Y tras el cortejo,
la ilusión hecha realidad en la firmeza del
cumplimiento del augurio.
No desesperanzar a los que le seguimos,
mudos y absortos, es la obra conjunta de Es-
paña en esta hora de reconstrucción. La fe
nos guia con el cuerpo del Fundador hacia el
término de la ruta. Los caminos están sur-
cados por ese pisar tan profundo, tan grave
y tan igual de los falangistas y no hay más
certeza en el destino universal de nuestra
historia que el pisar hondo en el camino que
va quedando atrás mientras marchamos.
Y al llegar... al llegar y dejar, para sím-
bolo y lección de España dolorida, el cuerpo
sin ritmo de José Antonio en la entraña de
la madre Castilla, seguíremos caminando,
sin fatiga tampoco, como si en nuestros hom-
bros aún gravitase ese cuerpo que durante
diez dias recorrió, desde Alicante marinero,
desde aquellas tierras de palmeras que oye-
ron el detonar de las balas asesinas, y reco-
rrió más tarde las llanuras poéticas de la
Mancha, para terminar al fin en la meseta
castellana que sabe de tierra yerma y vida
custera, de labor seca y trabajo callado, en
esta tierra de Castilla, que es tierra bendi-
ta de la Patria donde la muerte con vida de
José Antonio, forma una perpetua luz de
amanecida.
Ruta del silencio emocionado! De la
vida a la muerte en un tránsito de gloria. De
la muerte a la vida en un haz simbólico de