Año
San Juan, Puerto Rico, Diciembre 1, 1937.
Núm. 20
EDITORIAL
El Gran Error del Comunismo
Por ALFONSO L. GARCIA
El comunismo ha sido batido en toda la línea.
Lo que amenazaba ser conflagración universal
no ha pasado de ser mera estridencia. Donde-
quiera que el comunismo internacional ha levan-
tado banderas de combate ha sido aplastado por
una reacción nacional de verdadero patriotismo.
Primero Italia, luego Alemania, después España,
Brasil, Argentina, Uruguay y Chile. Estos han
sido baluartes donde los internacionales parias
se han estrellado con sus campañas disociadoras.
Si en paises como Francia los elementos comu-
nistus mantienen buenas posiciones es debido a
que saben encubrir muy bien su verdadera ideo-
logia comunista para disfrazarla con el manto
de la democracia.
El comunismo tiene, entre muchas, una obje-
ción fundamental: su marcado carácter antina-
cional y por ende antipatriótico y su dirección
suprema que descansa en las manos del JuDfo
INTERNACIONAL. Desde el momento en que se
funda el partido comunista en una NACIÓN los
miembros de ese partido dejan de ser inmediata-
mente leales a su nación para someterse a orga-
nismos sin ninguna raigambre en la conciencia
nacional.
El comunismo algunas veces se ha dado cuen-
ta de sus errores y ha tratado de aminorar sus
efectos. Hay hechos como el que vamos a rela-
tar que si bien no son de gran trascendencia son
sintomáticos. En Francia hasta hace poco el em-
blema que usaban los comunistas era la bandera
roja con la hoz y el martillo. En las penúltimas
elecciones la bandera nacional tricolor fué intro-
ducida en el ángulo superior izquierdo del em-
blema rojo.
Durante el furor rojo que siguió al comienzo
de la cruzada salvadora de las armas nacionales
en España la bandera republicana tricolor que
Celestino Pérez & Co.
MAYORISTAS EN PROVISIONES Y
PANADERIA
Ruiz Belvis 34
Teléfono 58
CAGUAS, Puerto Rico.
CIPRIANO MANRIQUE
CAGUAS. P. R.
MATERIALES de CONSTRUCCION
Implementos Agricolas.
Abono “MANRIQUE" para
Caña. Tabaco y Frutos menores.