AVA
NCE
CONTRIBUCION A LA MSTORIA HISPANICA
Las Proezas de los Conquistad
por Alfredo Tarruella
Los conquistadores españoles fueron hijos de la
Edad Media. La fortaleza de estos hombres sólo se
puede comprender pensando en esas épocas ascéticas.
Han llegado los tiempos en que va a brillar toda la
luz sobre las proezas de los conquistadores. Durante
varios siglos se trató de disminuir la grandeza de la
obra maravillosa de los hombres que vinieron a Amé-
rica para traer la cultura y la civilización. Y más aún.
Se ha desmentido el propósito eminentemente religio-
so que enfervorizaba a estos cruzados.
Todos ellos estaban animados por el más alto ideal
de cristianizar nuevas tierras. Por eso Colón se em-
barca hacia las Indias, por eso Hernán Cortés. Piza-
rro, Cabeza de Vaca, Quesada, Ojeda, Ponce de León
y centenares de jefes expedicionarios más, van impul-
sados por un fin primordial hacia regiones deseono-
cidas, van a conquistar nuevas tierras con fines evan-
gélicos. Y consuman la obra estupenda que los inmor-
taliza. No se ha escrito la gran epopeya de estos pu-
ñados de héroes que transplantaron la civilización eu-
ropea a las tierras aborigenes. Son contados los histo-
riadores modernos que comprendieron en toda su mag-
nitud la conquista española. Cuando se piensa en las
dificultades que tuvieron que vencer los navegantes
que recorrieron las tres Américas, fundando miles de
ciudades donde al poco tiempo florecieron los adelan-
tos de la cultura, no se puede afirmar sino que la con-
quista hispánica fué obra de hombres extraordinarios,
descendientes de otros hombres maravillosos. Sola-
mente alejándonos de nuestra época industrial, com-
pletamente materializada, y situándonos en aquellas
centurias de fe religiosa, podemos darnos cuenta del
sentido heroico que animó a las empresas de la con-
quista.
Quiénes son los que han calummado a los con-
quistadores españoles de los siglos XV y XVI? Toda
la cultura moderna de los países llamados democráti-
cos está saturada de las peores falsedades hacia la gran
España imperial. El triunfo de las ideas liberales, es
decir del pensamiento inglés y francés, trajo por con-
secuencia la desvalorización de lo español, de su polí-
tica, de su filosofia, de su ciencia. Pero esta desvalori-
zación fué solamente nominal, vino a ser el resultado
de la calumnia protestante y del auge de ideologias
que hundieron al mundo en la más torpe confusión
mental.
Toda la creación inteligente de la España de los
siglos XVI y XVII está en pie y los paises de la his-
panidad deben restaurarla. No es solamente la lite-
ratura, sino también los valores religiosos, politicos,
filosóficos y científicos los que hay que restaurar. Por-
que España tiene una ciencia y una filosofia superior
a todos los sistemas de los filósofos modernos que conti-
nůan la tradición renacentista de Bacón, Giordano
Bruno, Descartes y Leibnitz. Al mismo tiempo que se
negó y olvidó la filosofia española, se calumnió la obra
civilizadora de la conquista americana, difundiendo
conceptos inverosimiles, absurdos y malévolos sobre el
esfuerzo eminentemente espiritual y descomunalmente
grandioso que significa para la historia universal la
conquista y la civilización de las Españas americanas.
El liberalismo para poder consumar con más éxito
su tarea abominable, ha callado deliberadamente lo
que hay de grande en las líneas generales de la obra
cultural de España en América, y se precia en fijar de-
talles ridiculos sobre la crueldad de los conquistadores.
que no era más que justa autodefensa en las luchas sin,
cuartel que sostenian los países habitados por caní-
bales y atravesados por selvas virgenes.
La conquista española, se diferenció totalmente de
todas las demás realizadas hasta ahora. En ninguna
otra el heroismo fué tan eminente. No se venía a do-
minar las Américas para establecer colonias, como hi-
cieron franceses e ingleses, sino para fundar nuevas
Españas. Isabel la Católica v después los Austrias
restablecieron una justa igualdad de derechos entre
los peninsulares y los criollos. Es decir las tierras de
América no eran sino una continuación de las provin-
cias españolas. Fueron los Borbones, de mentalidad
distinta a sus gobernados, los que reformaron el sen-
tido hispánico de las regiones de ultramar. Entonces
estalló el movimiento de sucesión. Se ha querido en-
gañar al mundo haciendo pasar a la conquista espa-
ñola como generadora de esclavitudes y a la coloniza-
ción inglesa como ejemplo de libertades. Nada más
falso que este concepto, ya desvirtuado por muchos
autores, que contribuyen con libros trascendentes a la
búsqueda y esclarecimiento de la verdad histórica, con-
trovertida por historiadores que difundieron la leyen-