AVANCE
MR. ATTLEE
lefacción largo tiempo en desuso, el alcalde de
Madrid en persona—para evitar descuidos del
personal—había hecho quemar el mobiliario de
un banquero, el retablo de una iglesia y dos co-
niferas que quedaban en el Jardín Botánico.
Mr. Attlee protegió su desnudo cráneo con un
gorro de buena lana inglesa terminado en una
hinchada y leve borlita, puso las rodillas junto
al estómago, extendió un brazo bajo la almoha-
da, y se quedó dormido.
V sоñó.
Soñó que, cerca de las paredes, alrededor de
su lecho, iban alzándose unas figuras tenues como
hechas con niebla de Londres, silenciosas y ex-
trañas, que llenaban poco a poco la habitación
y se encaramaban sin ruido en los muebles.
Cuando se ha tomado un poco de "whisky" de
Escocia—el pais de los espectros—y se está dor-
mido, no hay inconveniente alguno en admitir
la posibilidad de una asamblea de fantasmas.
Mr. Attlee se sentó en el lecho. La borla del
gorro osciló hacia atrás.
—Bueno—pensó naturalmente el diputado;—
he aquí una comisión de ultratůmba que viene
a saludarme. Habrá que decirle algo.
V carraspeó. Pero en aquel momento vió un
obús pequeño que venía derecho a su cama. Se
apresuró a presentarse.:
—Mr. Attlee, laborista inglés.
El obús torció en seguida su camino.
—Señores—comenzó el viajero:—estoy encan-
tado de haber venido a vuestro país. Sabía gue
era grande el heroismo con que defendéis vues-
tra causa, pero no creí que fuese tanto.
— Muy bien!—exclamó, sin contenerse el es-
pectro de una mujer a la que habían asesinado
en la Moncloa.
— Muy bien, muy bien!—corroboró un grupo
de sexagenarios heridos por la espalda en las
matanzas de agosto.
— Qué causa se defiende aquí, qué rausa se
ha defendido siempre? Ah, señores, aquí se
defiende la causa de la libertad, de la santa, de
la necesaria, de la irrenunciable libertad huma-
na!—siguió el perorante.
— Va bien, va!—susurraron tres aparecidos,
que antes de ser fusilados en Torrejón, habian
pasado varios meses en una estrecha celda, en-
tre piojos, culatazos y terrores.
—Vosotros marcais una pauta nueva a la po-
lítica curopea, y de los ensayos transformadores
de este pueblo saldrán normas que hasta la hora
actual no ha conocido el mundo. (Un caballero
al que quemaron vivo en la provincia de Toledo
quiere decir algo, pero le sisean.) Sobre voso-
tros hay una carga muy pesada, que abruma
mejor talle — BESTFIT el mejor corte
-:
ESTFIT
La marca de distinción
ANOS, S. EN .
UERTO RICO
☞