AVANCE
JOSE PEREZ LOSADA
No España, sola y por su lado, y no tampoco Puerto Rico,
solo v por su lado; sinó España y Puerto Rico juntos y enlaza-
dos. Si España y Puerto Rico, juntos v ehlazados, pueden sim-
bolizarse en una persona durante los últimos euarenta aňos, esa
persona es José Pérez Losada. La dificultad estriba en que, pre-
cisamente en los últimos ouarenta años, España v Puerto Rico
han vivido alejados y separados, y simbolizarlos juntos v unidos
es ya un esfuerzo de consideración. En haber realizado felizmen-
te ese esfuerzo consiste el triunfo inicial de José Pérez Losada.
Su triunfo final consiste en que Pérez Losada muere en los
momentos mismos en que España forcejen épicamente para no
morirse, y en que Puerto Rico agoniza miserablemente para no
seguir viviendo. En tanto en cuanto puertorriqueño, Pérez Lo-
sada muere definitivamente con cste Puerto Ríco que se muere
también para no resucitar, y que se muere casi de vergilenza; en
tanto en cuanto español, Pérez Losada vivírá v se perpetuará con
su España resurnecta, purifioada por una sangre noblemente ver-
tida v acrisolada por un fuego noblemente avivado.
Llegó Pérez Losada a San Juan en la vispera de la guerra
hispanoamericana, con au servilleta al brazo de mozo de resto-
rán, v con su ignorancia totalitaria de mozalbete apenas desna-
nado por una escuela antigua de enseňanza slemental (y tan ele-
mental!) en un antiguo poblacho de Andalucía.
Aquí en Puerto Rico se hizo un distinguido hombre de letras,
alcanzando toda la distinción genuina que se puede llegar a al-
canzar en nuestro ambiente, y la cual, genuinamente, sólo puede
ser aloanzada por muy pocos; sumamente por muy pocos.
Tan sumamente por muy pocos que me parece que, escritor de
su médula, producido en este ambiente, dificilmente surgirá otro
en muchos aňos. En nuestro idloma, seguro es que ya no podrá
surgir ninguno.
Nuestras letras puertorriqueňas pueden hoy, por más de una
razón, vestir de luto.
Y, por una razón, quedarse ga de luto para siempre.
E. FERNANDEZ VANGA.