AVANCE
21
los desmanes de la turba cubriéndolos con la superche-
ria de una generosidad para los verdugos y una into-
lerancia cruel para los que caîan,sin haber cometido
delito alguno. Terminada la guerra con el remate
glorioso de una victoria que rompe en mil pedazos el
endeble edificio que levantó la mentira roja sobre el
sufrimiento de los españoles, el abogado del pillaje,
del incendio y de las violaciones adopta un solemne
aire rabinico para advertir a las repúblicas america-
nas de los peligros que para ellas representa la idea
del imperio español. Es cierto que el público al cual
se dirige un escritor o un propagandista es, a la vez
que destinatarios de la difusión de una idea, la más
exacta medida de la jerarquia intelectual que a aquel
le corresponde. Pero esta vez ni la limitación de ho-
rizontes del lector ni el venenoso designio de la plu-
ma pucden superar la torpeza de los argumentos y la
inverosimilitud de la invención. Ossorio y Gallardo
anuncia que un dia las tropas españolas, apoyadas por
la artilleria de una escuadra formidable, harán un
desembarco, con un pretexto eualquiera, en Méjico, en
Cuba o en la Argentina.
BALANCE DE LA INDUSTRIA PES-
QUERA EN VIGO DURANTE 1939
También a los pequeños puertos de este litoral ha
llegado la riada de oro del último año pesquero, se-
gün demuestran las estadisticas que vienen recibiéndo-
se. Hasta ahora solo se han dado las cifras globales
de los puertos de mayor importancia, como Vigo (78
millones de pesetas), Marín (11) v Canzaga de Mo-
rrazo (8). En Bayona de Galicia han sido declarados
en la Comandancia de Marina 802,250 kilos y vendi-
dos en 811,102 pesetas. Lo interesante delestas cifras
es que han sido obtenidas por los modestísimos marine-
ros, que pesean por medio de gamelas y racûs, peque-
ñas embarcaciones a remo y vela, ya que los vapores
han acudido a los mejores precios que proporciona la
subasta de la Lonja de Vigo. En la aldea de Villajia-
ni las dornas han recogido durante 1939 pesca valora-
da en 261,631 pesetas. La estadistica general de la pro-
vincia, a falta aun de datos concernientes a Villagareia
y a las villas pesqueras de Moaño, La Guardia, Bueu
y Cámbdos, se halla ya al borde de los cien millones de
pesetas cifra jamás conocida.
A pesar de las circunstancias anormales de estos
ültimos años, el movimiento del puerto de Vigo sigue
siendo importante. Durante el año de 1939 entraron
en Vigo 755 buques que transportaban 469,096 tonela-
das de mercancias y 1175 pasajeros procedentes de
Europa y América. Las mercancías desembarcadas
fueron 366,296 toneladas y las embarcadas 102,800.
LA EXPOSICION DE ARTE RECUPE-
RADO EN ZARAGOZA
En la plaza de la Lonja se ha inaugurado la Ex-
posición de Arte recuperado. El acto ha sido presidi-
do por el director general de Bellas Artes. Han asisti-
do el ilustre arquitecto Sr. Iñiguez, autoridades mili-
tares y civiles y jerarquias del Movimiento. Comenzó
el acto con la bendición de la Exposición, y seguida-
mente el presidente de la Academia aragonesa de Be-
llas Artes, Sr. Allué Salvador pronunció un discurso.
El Sr. Marqués de Lozoya dijo que esta Exposi-
ción significa el homenaje de los artistas españoles a la
Virgen del Pilar. Añadió que la Exposición demues-
tra la magnifica labor realizada por el servicio de re-
cuperación artistica. Con vivas a Franco y Arriba Es-
paña terminó el acto.
El director general de Bellas Artes acompañado
de las autoridades y jararquias visitó la Exposición,
en la que figuran obras de extraordinario valor artis-
tico.
IMPOSICION DE LA CRUZ DE BENE-
FICENCIA A UNA RELIGIOSA
Sevilla.—En el Hospital Provincial de San Láza-
ro se ha verificado el acto de imponer la eruz de bene-
ficencia, con distintivo blanco, a la superiora de las re-
ligiosas de San Vicente de Paûl que rige dicho cen-
tro, Antonia Munner Munner, en premio a su labor ab-
negada en el mismo desde hace 50 años. Sor Antonia
comenzó a prestar sus servicios en dicho Hospital, que
era entonces leproseria en septiembre de 1888. La cruz
le ha sido impuesta en nombre del Gobierno portel mi-
nistro d Agricultura, D. Joaquín Benjumea. El su-
perior provincial de los Padres Paules pronunció sen-
tidas palabras de agradecimiento en nombre de la Co-
munidad.
BALANCE DE LAS PROFECIAS ROJAS
Las diversas fases de la evolución de la propagan-
da marxista en España, durante los tres años de gue-
rra civil, han ido subrayando, en cada critica coyun-
tura de la prolongada derrota de los rojos, la diferen-
cia entre la realidad y la fieción. Los que pusieron to-
da su confianza en la eficacia del engaño pudieron ex-
perimentar personalmente las consecuencias de un
contraste, aleccionador para el pueblo, que ellos mis-
mos prepararon inconscientemente euando manejaron
esta arma peligrosa de dos filos. A los habilidosos es-
fuerzos y sofismas que la prensa de la zona roja lan-
zaba a la circulación, contestaban los nacionales con
las pruebas evidentes de su progreso militar y de la
consolidación politica de su retaguardia. Acabado el