AVANCE.
"Misa Solemne por los Caidos de España'
 domo se había anunciado opor-
tunamente, el Domingo 17 de Ju-
lio tuvo lugar en la histórica
iglesia de San José, una misa so-
lemne como celebración del se-
gundo aniversario de nuestro
Glorioso Movimiento, v al mismo
tiempo como homenaje v sufragio
a los Gaidos por Dios v por Es-
paña (Presentes) habiendo sido
organizado dicho acto por la Sec-
ción Femenina de Falange Es-
pañola Tradicionalista v de las
J.O.N.S.
El acto estuvo presidido por
los jefes de Falange v miembros
prominentes de las Sociedades
Españolas. Dos camaradas de la
Sección Femenina recaudaron
entre los asistentes para Auxilio
Camarada José González Sierra
PRESENTE..
El dia 7 del corriente, v víctima de una rápida enfer-
medad, entregó su alma al Todopoderoso, nuestro querido
Camarada José González Sierra, uno de los fundadores de
la Falange Local de Caguas.
Era el Camarada González Sierra persona destacada en
nuestros circulos mercantiles y sociales, y gozaba de gran-
des simpatias por su hombria de bien v jovialidad. Fué
socio gestor de la firma Celestino Pérez & Cia., en donde
laboro arduamente durante veintiocho añlos. Perteneció,
además de Falange, a todas las sociedades españolas v
de carácter comercial, formando parte de sus directivas;
también fué miembro destacado de los Caballeros de Colón
v de Acción Católica, y en todas estas sociedades trabajó
siempre con entusiasmo.
A su entierro asistió una nutrida representación de
Camaradas afiliados a esta Jefatura Provincial, y todos los
afiliados a la Falange Local de Caguas. El duelo fué
despedido a la puerta del Cementerio, por el Camarada
Jefe Local Cipriano Manrique, quien dió las gracias en
nombre de su atribulada familia, de la mercantil Celestino
Pérez & Cía., de Falange Española Tradicionalista v de
las J.O.N.S., de los Caballeros de Colón, de Acción Cató-
lica v de la Cámara de Comercio. Al terminar su sentido
discurso, todos los Camaradas de Falange, con el brazo
en alto en saludo nacional-sindicalista, contestaron al Ca-
marada Jefe Local: CAMARADA JOSE GONZALEZ
SIERRA, PRESENTE.
Al presentar nuestra condolencia a su desconsolada
viuda e hijos; a la mercantil Celestino Pérez & Cíal, y a
las sociedades a que pertenecia el Camarada fallecido, pe-
dimos a todos los Camaradas de Falange no le olviden en
sus oraciones, y como homenaje nuestro, levantamos nues-
tros brazos en el austero v solemne saludo nacional-sindi-
calista y decimos profundamente emocionados: CAMARA-
DA JOSE GONZALEZ SIERRA, PRESENTE...
Social, demostrándose una vez
mas la generosidad de Puerto Ri-
co hacia España.
El altar, artisticamente deco-
rado por nuestras Camaradas,
era un símbolo elocuente de nu-
estro ideal falangista. Allí esta-
ban las rosas rojas, en espera de
las flechas victoriosas, que no
tardaran en llegar, realizándose
asi el sueño del Ausente.
Ambos lados del presbiterio
habían sido colocados los glorio-
sos pabellones de nuestra Espa-
ña. A la izquierda el rojo y gual-
da, representativo de las más pu-
ras tradiciones, v a la derecha.
la heroica enseña de Falange, ca-
ra al porvenir. Camaradas vis-
tiendo la gloriosa camisa azul.
centinelas alertas de nuestro
ideal, hicieron guardia de honor
ante las banderas durante todo
el acto. También estaba repre-
sentada la Sección Femenina y
Las Flechas.
En el solemne momento de la
elevación y a los acordes del
Himno Nacional, ambas bande-
ras se inclinaron en señal de ado-
ración al Dios de cielos y tierra;
v al así inclinarse parecía como
como si se abrazaran, uniendo
simbolicamente las pasadas gran-
dezas de nuestra tradición con el
presente heróico de nuestro Mo-
vimiento en marcha gloriosa ha-
cia una España Imperial Gran-
de, y Libre.
El piadoso v patriótico acto
terminó a los acordes del Himno
de Falange.
Saludo a Franco! Arriba Es-
paña! III Año Triunfal.
Clementina Rodrigucz.
Delegada de Prensa y Propaganda
Sección Femenina
San Juan, P.R.
Para los Emboscados...
JARRIBA ESPAŇA!