Organo
de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S. de Puerto Rico.
Año II.
San Juan, Puerto Rico, Abril 15, 1938.
ero 5.
EDITORIAL
Los Mejores con Nosotros
En estos dias, los actos recientes de reorgani-
zación de las Reales Academias, que tanta reso-
nancia han encontrado en todo el mundo civili-
zado, han tenido un glorioso epílogo al ir Ile-
gando a España, uno tras otro, los telegramas
y mensajes de aceptación y gratitud con que con-
testan, desde los más varios rincones del mundo,
los académicos corres pondientes que fueron nom-
brados en las primeras sesiones.
Las Academias, sin consulta previa, sin una
selección tendenciosd y partidista, fieles a su ge-
nuina posición cultural y económica, despacha-
ron nombramientos de "correspondientes" para
aquellas figuras extranjeras más destacadas en
las varias disciplinas... Y lo que fué un puro
acto académico, de justo intercambio cultural,
por la apasionada vehemencia de las contestacio-
nes recibidas, se ha convertido espontáneamente
en plebiscito de la inteligencia mundial, en sig-
nificativa adhesión de las aristocracias del Arte
y de la Ciencia. El telégrafo ha vibrado, día tras
dia, no ya de aceptaciones agradecidas, sino de
calientes solidaridades. La España nacional y
dolorida ha sido durante una quincena, piro-
peada en todas las lenguas con las más encen-
didas expresiones.
El hecho merece anotarse, por lo que tiene de
expresivo; por lo que tiene de clara indicación
de la posición actual de la inteligencia pura y
de la Ciencia honrada: de esa que no milita
directamente en las contiendas políticas pero que
tiene siempre tomado partido por la Civilización
y por la Verdad. Esa—la más honrada y aris-
tocrática porción de la humanidad—hace unos
veinte años, coqueteaba casi totalmente con el
liberalismo v la democracia. Creía—de buena
fe, muchas veces—en las posibilidades de rehli-
zación de sus premisas. Desconocia, acaso por
su cotidiano trato con la verdad pura, las impu-
rezas de la realidad.. . V esa, hoy día, ha reac-
CIPRIANO MANRIQUE
CAGUAS. P. R.
MATERIALES de CONSTRUCCION
Implementos Agricolas.
Abono “MANRIQUE" para
Caña. Tabaco y Frutos menores.
MADERAS.
EL ALMACEN QUE HA HECHO
BAJAR LOS PRECIOS DE LA
MADERA EN PONCE.
GALO HERNANDEZ
PONCE, P. R.