AVANCE
16
se juramentaban a morir con el jefe, éstos no son de
faz arrebolada y ojos enfebrecidos, van brazo contra
brazo con su preciosa carga en la comunión de un en-
tusiasmo. Son los camisas viejas de Falange, los hé-
roes de la raza, y no quieren morir como aquellos her-
manos de los tiempos antiguos, porque saben que vi-
viendo son más fieles al espíritu del héroe, cuyo peso
en la espalda centra su lento paso. Los pueblos se
han vestido de čal nueva v de paños de luto. Se han
decorado con guirnaldas y con haces yugados para
verlos pasar. Los ninos y los viejos y las mujeres v
los hombres en la flor de la edad, salen a los caminos
con el brazo extendido y el almá recoleta, en un silen-
eio impresionante. Espontáneas capillas, donde cada
uno ha traido la reliquia más querida, abrigada de ra-
mos, bajo cruces y flechas, ponen una devota ternura
en las paradas. Hay una Dolorosa con un rigido man-
to, todo bordado de oro, dentro de su hornacina, cer-
ca de la estación, sobre un altar cubierto de brocatel
antiguo. Tiene flores de papel y ramos verdes, he-
chos por manos primorosas, y en sus dedos exangües
aprieta contra el pecho la piedad de millares de ma-
dres españolas. Son hombres de Navarra los que
traen las reliquias de nuestro César muerto. Los de
Teruel se la entregaron en el Villar. de madrugada.
euando el terciopelo de las andas estaba todo cuajado
de cristales de escarcha, y aqui en Chinchilla, los re-
ciben los de Zaragoza. El cortejo ha engrosado con el
dia, se allegan los Falanges de los pueblos, y al llegar
al relevo, aquel pequeño grupo que salió del Villar.
va es muchedumbre. El rancio terciopelo v las plu-
mas marchitas de los maceros de Chinchilla, de Mon-
tearagón, hacen más ásperos sus rostros atezados de
labriegos y más bellas las mazas en estas manos callo-
sasi habituadas a la mancera, mientras se abren del-
gadas, elegiacas. las notas solemnes del "Miserere".
que entona la Falange Femenina de Pozo Cañada. Las
descargas al viento asustan a las palomas, que pieotean
en grandes bandadas sobre las sombreras, y al con-
juro de pólvora, como a un reclamo heroico. llegan los
aeroplanos sobre un cielo perfecto, a derramar sus flo-
res en geométrica acrobacía de metal.
Va va en hombros zaragozanos el sagrado cuerpo
del mártir, sobre pechos esmaltados de medallas de
guerra, rebosantes de hazañas v majezas. Abren aho-
ra la marcha caballistas de Pozo Cañada, sobre bestias
pacificas de labor que también saben resistir el em-
puje de la guerra. Sus eapas a los vientos tienen la
dignidad de la milicia antigua y las campanas doblan
con un lento plañido mientras cruza el cortejo por el
pueblo. Desde lo alto, el castillo, prisión de tantos
mártires, abre ahora sus ventanas asombrando a la
mañana clara de este glorioso funeral, y ya del otro
lado, las tierras de la Mancha, camino de Castilla, por-
tillo de invasiones, andadura de trajinantes, ruta de
misioneros y de santos, reciben el cortejo bajo la co-
pa de su cielo, horizonte redondo y tan bajo que las
estrellas parecen enredarse entre los pies. Albacete.
pletórico, le aguarda bajo antorchas junto al gran
obelisco de cemento, que alza su viril vertical sobre el
pinar del Parque. Es ésta una gran multitud, recogi-
da, escalofriada, por una emoción mística. No es sólo
la ciudad. Es toda la comarca la que se apiña en el
trayecto. Los rostros atezados por el sol de las vendi-
mias y las escarchas de las sembraduras y de los aza-
franeros, las manos curtidas en el manejo del esparto
o endurecidas al roce del acero : los ojos que sonreian
detrás de los cristales en las quietas tardes provincia-
nas y brillaban en las noches de fiesta de casino: las
mozas desgarradas y las colegialas con mejilla de fru-
ta y euello almidonado. Los que sufrieron la tortura
de las largas estancias de las Brigadas internaciona-
les, profanando el sagrado de los reeuerdos familiares,
y los que se mezclaron al carnaval sangriento de las or-
gias rojas, todos están allí. Un héroe es para todos v
nuestro héroe es de España. Hasta de los que le desco-
nocieron, pues para todos fué ofrenda purificadora su
vida generosa. Hoy, su paso derrama una emoción
desde sus andas de terciopelo negro, que es redento-
ra también; el ejemplo de su vida sin tacha, de su glo-
ria truncada a la luz de la aurora. Y el pueblo recoge
la lección, porque el pueblo aprende siempre la lección
de los héroes, aunque no los hava comprendido del to-
do.
Poco a poco. en la noche llena del humo y de re-
flejos, el cortejo va entrando por la gran puerta abier-
ta de la parroquia de San Juan, desvastada por los ro-
jos, y va eusi enteramente reconstruída. La desnudez
solemne de sus muros que los siglos labraron a través
de todos los estilos, está teñida de paños negros v da-
maseos rojos. Nuestra Señora de los Llanos, con su
rostrillo de encajes y su manto de tisú, acoge otra vez
las préces de los devotos en una nueva imagen. Y allá,
en el centro de la gran nave, hace su segunda vela.
entre el rezo de almas piadosas, custodiada por su fiel
guardia de Falange, mientras el pueblo desfila en si-
lencio, el cuerpo de José Antonio, héroe de España,
César del porvenir.
El paso por la llanura manchega
Los relevoslen la noche
Albacete 23. 10 noche. Durante la madrugada y
con frio intenso, prosiguió su marcha la comitiva. Va
el féretro en hombros de la representación de Teruel,
que a las veintitrés horas lo había recibido de la de