AVANCE
27
José Antonio Primo de Rivera vive entre noso-
tros. No ha muerto v no morirá. Pero su persona
participa ya de la historia v dela levenda. La leyen-
da magnifica a los hombres. Los magnifica en el bien
o en el mal. José Antonio ha entrado plenamente en
la región serena donde se vive entre laureles y mirtos
inmortales. Si quisiéramos definir con un solo vocablo
su personalidad, elegiriamos el vocablo inefable. Hay
algo en José Antonio que no se puede expresar. Ad-
vertimos la dulce atracción magnética que nos leva
hacia su persona, y no podejmos coneretarla. En nues-
tras lecturas tropezamos más de una vez con San Fe-
lipe Nerí. Sobre un fondorde alma enérgico y perse-
verante, ponía este santo un cendal de jovialidad in-
fantil. Ante sus repentes donosos, ante sus resolucio-
nes desconcertantes, no se acertaba a saber si el hom-
bre que se tenia frontero era un niño o un anciano de
profiinda experiencia, un héroe o un humorista. Pero
habia una cosa cierta, como en José Antonio. Y esa
cosa innegable era el hechizo dulce que hacía un todo
intimo del alma del santo y dél alma del contempla-
dor.
He tratado a José Antonio. Le veo ahora, no co-
mo lo vela enando con él conversaba, sino según ima-
gen fotográfica de un periódico reciente. José Anto-
nio, en pie, un poco separadas las piernas, vestido un
traje de mecánico, míra al espectador. Y lo míra re-
tlejando en su rostro la innata afectuosidad. Se ha-
Haba entoncesten la cárcel. No saldría de ella va sino
para el martirio. En la primavera de 1936 hablé con
él a los postres de una comida literaria. Tiempo más
tarde, va preso, fuí a visitarle a la Cárcer Modelo.
Eran aquellos dias peligrosos sobremanera para los
religionarios del perseguido, y el locutorio de la car-
cel estaba, empero, henchido de apretada masa de jó-
venes. Causaba aquel concurso admiración y temor.
Se admiraba la valerosa lealtad de aquellos jóvenes y
se temia por ellos la venganza siniestra de un Estado
enemigo. Voceábase en aquel ámbito intrépidamente,
se cambiaban abrazos, pasaban manos cordiales a tra-
vés de las rejas. Al verme José Antonio, sonrió bon-
dadosamente v tendió su mano entre los barrotes del
cerramiento. No he vuelto a verle más.
En una libreria he pedido libros en que informar-
me. Deseo conocer eircunstanciadamente la doctrina
del politico. He leido mucho. Los libros no me han
enseñado nada. Porque en este caso, el hombre lo es
todo y la doctrina lo subalterno. He recordado mu-
chas veces, al pensar en José Antonio, la entrevista
ELEGIA A JOSE ANTONIO
memorable de Napoleón y Goethe. El encuentro fué
umocionante. Como elogio a Goethe, Napoleón no
ensalzó sus dofes de poeta o de pensador. Napoleón
dijo sencillamente: “Señor Goethe, es usted un hom-
bre. No había más alto cumplimientb. Ser hom-
bre es ver cumplida en la persona la conjunción de
la mas exquisita espiritualidad con el más amplio sen-
tido comprensivo. José Antonio es un hombre. Aquí
está junto a nosotros, con su sonrisa afable, con sus
ojos luminosos, con sus manos prestas a estrechar nues-
tras manos. Y tened presente que a lo largo de la
Ilistoria, lo más fecundo no es la doctrina sistemática,
sino el sentimiento vivaz. Por el sentimiento amamos
a José Antonio. Aunque estuviéramos separados de
ěl por un abismo ideológice, hacia él correriamos para
estrecharlo entre nuestros brazos, pAh, cómo tenemos
ahora su mano asida de nuestra mano, y cómo al tiem-
po mismo advertimos que este contacto cariñoso, es
una ilusión! No está con nosotros José Antonio. Se
halla en su celda carcelaria de Alicante. El Medite-
rráneo está propineno, v él, con tan limpido v latino
intelecto, no puede gozar del Mediterráneo. Las ideas
que él ha predicado germinan y florecen ya en las men-
tes de millares de jóvenes, v él no podrá ver granadas
para bien de España, las próvidas mieses. Deudos
carisimos le alientan, y él reelina su cabeza en el hom-
bro del hermano. La hora fatídica se acerca. No sien-
te José Antonio temor. Cómo podrá sentirlo si vive
en la región excelsa a la que las pasiones no acceden?
En estos dias preliminares del eterne tránsito, su vida
se desliza serena. Escribe su testamento v pide un
hilito negro para compaginar las cuartillas. '“ No des-
mayéis. Tened confianza en lo futuro y en España."
dice a sus deudos. Y hay en esta execrable prisión,
cerca de la celda, un patio que está esperando. En
uno de los ángulos, será inmolado José Antonio. Ante
la fotografia de ese breve trecho de tierra nos hemos
quedado largo rato absortos. En ese reducido espa-
cio4a estado vivo José Antonio, el hombre de lo ine-
fable, y ha estado muerto. En ese breve espacio ha
entrado con pie sereno, y ha salido de él sacado verto.
Toda una vida, una vida exquisita, con sus afanes no-
bles, con esperanzas generosas, con su cordialidad ina-
gotable, con su ardiente amor a España, se ha con-
densado, durante unos minutos, en ese pedazo de tie-
rra. Y va no hay nada! Y el presente ha cedido
el paso a la Eternidad!
(continúa en la página 28)