AVANCE
5
PERFILANDO RESPONSABILIDADES
El primer "poder" incontrolado fué la propia Generalidad
LAS TERRIBLES "SACAS" DEL “URUGUAYW
Durante la sangrienta etapa de crimenes, incen-
dios y saqueos, perpetrados por la horda al servicio del
marxismo internacional, tolerada, amparada y aún
excitada por los hombres de la Esquerra que detenta-
ban el poder en Cataluña, los militares y paisanos que
se habian levantado en Barcelona al grito de Viva
España!, fueron reeluidos, como es sabido, en el bu-
que-prisión "Uruguay ""', donde hacinados en las bode-
gas y sentinas eran victimas de un trato canallesco e
inhumano.
Un grupo de forajidos, constituido en jueces de
aquellos caballeros formando la ficción de unos mal
Hamados "Tribunales Populares“, no contentos con
condenar a muerte caprichosamente a centenares de
detenidos, entregaban a quien les placía las vidas de
los detenidos en dicho buque, que eran asesinados por
la horda.
Los dias 30 y 31 de agosto y primero de septiem-
bre de 1936, con una orden del traidor magistrado Po-
mares, hoy condenado, fueron sacados del “Uruguay")
el general jefe de los servicios de Artillería de Catalu-
ña, señor Legorburu; el gobernador militar de Gero-
na, general de Infanteria, señor Fernández Ampón;
general de Intendencia, Jiménez Arenas, padre del glo-
rioso aviador tripulante del ' Jesûs del Gran Poder";
coronel de E. M. jefe de la Cuarta división, señor Mo-
xó; teniente coronel de E. M., don Adalberto Sanfé-
liz; comandante de la Guardia civil, don Agustín Re-
cas Marcos (que se defendió en el Convento de los
Carmelitas con 30 guardias eiviles y el regimiento de
Caballeria, los dias 19 v 20 de julio); comandante
aviador de Inválidos, don Rafael Botana; comandan-
tes de Infantería, jueces de plaza, don José Bivano v
don Arturo Galán; comandante de Intendencia, secre-
tario del general Arenas, señor Gabarrón, y otros va-
rios que no recordamos, hasta catorce.
Cuando las familias ante tamaña monstruosidad
fueron a reclamar a las embajadas, el cinico presiden-
te del Gobierno de la extinguida Generalidad, Casano-
vas, afirmó rotundamente que el juez Pomares habia
dado la orden obligado por las pistolas de los incon-
trolados, pero que ante su cobardía el llamado Gobier-
no lo destituía y prohibía la salida de más reclusos del
barco. Y aumentaron los fusilamientos y las actua-
ciones feroces de los tribunales marxistas.
Dias pasados se ha logrado efectuar unas deten-
ciones y por ellas se puede rotundamente afirmar, y
asi ha quedado ya demostrado, que el vil asesinato de
los catorce caballeros mencionados no fué realizado
por incontrolados de los rojos; ni se perpetró en apar-
tados lugares como en el recodo de “'La Paella" de
La Rabassada, ni en la carretera de Moncada o del
Llobregat, como tantos otros, sino por el contrario, se
consumó con toda clase de premeditación y alevosía
en el Castillo de Montjuich, donde durante tres no-
ches se fué reuniende en uno de los calabozos del cuer-
po de guardia a los malogrados españoles. Y, en la
madrugada del 2 de septiembre, fueron fusilados, sin
ser sujetos a procedimiento ni causa v en su mayoria
enterrados clandestinamente en el cementerio de Las
Corts, en la fosa común. Cometió el asesinato la guar-
nición del Castillo de Montjuich, formada en su tota-
lidad por “Estat Catalá". Eran éstas. las ünicas
fuerzas que obedecian al llamado Gobierno de la Ge-
neralidad, el eual tenia al mando de las mismas una
persona de su máxima confianza, al comisario Albert
y les resultó sumamente cómodo achacar el atropello
a la masa de asesinos que durante el período rojo-se-
paratista cometian las más soeces y máximas brutali-
dades.
Ya hace cerca de dos meses se dijo que en los
primeros meses el propio Artemio Aguadé, consejero
de Gobernación de la Generalidad, tuvo que dar la
orden de que no se fusilase más gente en el Centro de
Dependientes del Comercio, puesto que se llamaba
mucho la atención con las ambulancias que iban a re-
cogei a los sacrificados "y que *Estat Catalá", una
vez efectuadas las detenciones trasladara a los dete-
nidos de madrugada, a lugares apartados, donde los
cadáveres eran abandonados." Esto, como se recor-
dará, lo confesaron varios detenidos que elevaban a
cerca de 3,000 el número de victimas muertas a ma-
nos de los separatistas en Barcelona.
LA RAZA ES UN CONCEPTO
ESPIRITUAL
La raza, la hispanidad, es algo espiri-
tual que trasciende sobre las diferencias bio-
lógicas y psicológicas y los conceptos de na-
ción y patria.
(De Ramiro de Maeztu)