16
AVANCE
CONDESCENDENCIA MAL RECOMPENSADA
Burgos. 16.—(De muestro enviado especial j:+
Un periódico suizo denunciaba no hace muchos dias
un hecho paradójicamente insólito. Decia que en los
frescos vales pirenaicos, entre alamos y abetos, en los
hotelitos y villas de descanso que se esconden en los
pliegues de la montaña: los dirigentes rojos españoles
habian encontrado un cómodo y placentero refugio.y
mientras tanto, los pretuberculosos, los neurasténicos,
los débiles congénitos y otrostenfermos franceses, no
encontraban lugar para acomodarse en esos pueblos sa-
lutiferos. El periódico hablaba luego de los campos
de concentración para los rojos de infima categoria, y
se mostraba apesadumbrado de la situación en que
aquéllos se hallaban y que contrastaba de tal manera
con la de sus antiguos “leaders"
Sin que nosotros neguemos la verdad de este con-
traste, bueno será advertir que los refugiados en los
campos de concentración practican allí sus malos há-
bitos de España, v van, poco a poco, adquiriendo una
triste celebridad.
E su sino. Los rojos españoles llevan el escán-
dalo y el crimen por donde van. Así. lo ocurrido en
la plava de Lencape/en el sur de Francia, lo demues-
tra con claridad. Les bañistas se encontraban en el
mar, entregados a las delicias de la inmersión y de los
juegos acuáticos, cuando unos cien individuos pene-
traron en las casetas, maniataron a los bañeros v se
llevaron todos los trajes y alhajas que allí habia, hu-
vendo con rapidez. Los saqueadores eran rojos espa-
ñoles escapados del campo de concentración cercano
a la plava. Desde ésta se dirigicron al poblado, v qui-
sieron robar también en las casas v hoteles principsa-
les; pero la guardia montada de la villa se presentó v
tomó todas las salidas, con ánimo de prender a los sal-
teadores. Al principio, los rojos ofrecieron una víva
resistencia pero, al fin. hubieron de rendirse, v fue-
ron conducidos de nuevo al campo de donde se esca-
paron, v en el que ahora están vigiladísimos. Robo en
cuadrilla, tipicamente rojo.
Pnes lo mismo se piede decir, en euanto a su es-
tructura, del crimen descubierto en la estación de
Burdeos, y en ún vagón del tren de Toulouse. La Po-
licía encontró sobre un asientosel cadáver de un mili-
ciano rojo español, evadido de su confinamiento. Se
ha podido comprobar que durante la marcha del tren
penetraron en el departamento varios ex compañeros
del asesinado, v luego de realizar el crimen, desapare-
cieron, sin dejar rastro. El cuerpo de la víctima pre-
sentaba diversas heridas hechas con una navaja de
afeitar. Tipicamente rojo, con procedimientos de la
G. P. U. también.
Entre ellos, la lucha sorda continůa. No hay sino
recordar lo que acaba de ocurrir en París, en el domi-
cilio de Belarmino Tomás, el dirigente asturiano que
huvô con su mujer v su hija. la Walkyria de Gi-
jón . hasta Francia Hevándose una gran cantidad de
dinero v alhajas. El botín no se ha debido repartir
con Tequidad". Debe haber algunos estafados en el
cerro, porque se hian presentado, de pronto, en la sun-
tuosa habitación de Belarmino unos cuantos rojos con
ánimo de “cobrarse". Los gritos de la mujer de aquél,
que se encontraba sola en el piso, ahuyentaron a los
asaltantes.
XXN
No cabe duda de que estos rojos refugiados en
Francia houran a sus maestros rusos. Desde luego,
les aventajan. No pasa día sin que demuestren que
España en sus manos hubiera sido un presidio suelto.
Los franceses, va está visto, ven muy mal recom-
pensadas sus condescendencias.
J. LAY
JOSE ANTONIO
En aquel tiempo en que la hispana ería
tomaba el pecho de nodriza extraña 
un hombre mozo a plenitud salía,
cocide a fuego en el dolor de España.
Mistice, anuncia: exento, desafía:
aguza en flecha vuelos de su entraña
v. espada v lirio, en el azul del día.
clamor de juventudes le acompaña.
Su siembra cuaja, grana la cosecha,
jqué es de él...? Cielos allá, rigida flecha
marcó v sobrepujó los derroteros!
De José Antonio dije: trascendido
que no muerto, hoy es vértice encendido
de una mitologia de luceros!
Eduardo Marquina