8
VANCE
España realiza Pruebas con Exito en la Gasolina sintética
En la mañana de hoy nos visitó nuestro bnen
amigo, don Emilio Fernández, quien es Vicecónsul de
España en esta ciudad, y nos hizo entrega de un nú-
mero del periódico La Nueva España, órgano provin-
cial de la Falange Española Tradicionalista y de las
J. O. N. S., que se publica en Oviedo, del que repro-
ducimos por ser asunto de interés general, un intere-
sante informe sobre los experimentos hechos allí con la
gasolina sintética, que va a fabricarse en Madrid. El
Sr. Vicecónsul, interesado en el progreso y porvenir
de España nos suplicó la publicación de esta agrada-
ble noticia ya que esto será de gran beneficio a los que
tengan necesidad de este producto.
El articulo de referencia io insertamos en seguida,
y dice lo siguiente:
GASOLINA sintética va a fabricarse en Madrid, en
instalaciones declaradas de URGENCIA. Gran
črito de las pruebas.
La autarquia en hidrocarburos, significará un
ahorro anual de ciento cincuenta milones de pr-
setas oro.
gentes por reciente orden, publicada en el “Boletín
Oficial del Estado"l. Aquélla se elevará en los tér-
minos de Coslada y Barajas, cerca del pueblo de San
Fernando, y las obras empezarán en breve plazo para
lo que se han dictado ya las órdenes de expropiación
forzosa de los terrenos afectados, comprendidos entre
la carretera de Aragón y la vía del ferrocarril de Ma-
drid a Zaragoza, junto al río Jarama. Esta gasolina
corriente, de un color amarillo verdoso, proporciona
una llama más blanca que la gasolina corriente, no
da humo v, por su mayor número de calorias, con-
sigue una mayor aceleración en los motores de explo-
sión. Quemada, deja un resto de grasa aprovechable
para la lubricación necesaria, con un olor agradable.
Anteriormente ya se habían efectuado ensayos pa-
ra la obtensión de gasolina sintética por hidrogena-
ción de la hulla de Asturias y esquisitos vituminosos
de Puertollano, pero no se había obtenido resultado
práctico. Es inventor de este nuevo carburante, don
Alberto Elder von Filex. (Cifra).
(Reproducido de “El Día", Ponce, Lunes, marzo
4, 1940.)
Madrid, 20—España va a lograr su autarquia en
materia de carburantes mediante una gasolina sinte-
tica, cuya fabricación ha sido va autorizada por el
Gobierno como industria de intérés nacional". La
realidad de este carburante, del que ya se han efectua-
do pruebas con el mayor éxito, constituye un paso de-
cisivo que influirá en la reconstrucción de nuestra eco-
nomia, a la que proporcionará un ahorro anual de cer-
ca de 150 millones en divisas.
En la obtención de esta gasolina entra el agua en
una propórción de un 75 por ciento, plantas de fer-
mentación en un 20 por ciento y otros elementos desco-
nocidos en un cinco por ciento. Estos:últimos son la
base del nuevo carburante.
Las obras para la construcción de una fábrica en
I aque se obtenga esta gasolina, han sido deelaradas ur-
CORTESIA
DE
D. SALVADOR GARCIA
VIVIR SIN PATRIA ES VIVIR SIN MADRE, ASPIRA CION TAN SOLO
DE LOS MA
LNACIDOS.