AVANCE
7
En el VI Aniversario de la fundación de Falange
Hoy se cumple el-sexto aniversario de la funda-
ción de la Falange. La voz ardiente de José Antonio
Prime de Rivera sonaba en invocación de hispanidad,
desde el escenario del teatro de la Comedia. Fué la
llamada a la juventud, que quería una España mejor.
y el principio de muchas acciones heroicas, unidas a
sacrificios gloriosos y muertes ocultas en los campes
infinitos de la guerra. La fundación de la Falange
fué el grito de unidad para las conciencias dispersas
y las voluntades latentes.
AB C se asocia al júbilo victorioso de aquella fun-
dación y al dolor de la ausencia de José Antonio Primo
de Rivera, asesinado por las hordas en el mismo capí-
tulo de martirio que predicaba. Y se enorgullece re-
cordando el artículo publicado en la primera página
de nuěstro número del día 31 de octubre de 1933—en
el que se daba una extensa referencia del mitin—, de-
bida a la pluma de nuestro llorado compañero Ramón
López Montenegro. lleno de dones de elogio y profecia
justos, en fechas del desastre nacional:
El coco
En el teatro de la Comedia se
ha celebrado un acto de afirma-
ción españolista.
Sentadas las premisas de que el escritor periodis-
tice tiene la obligación de comentar los sucesos recien-
tes, ylque, hoy por hoy, no puede hablarse entre noso-
tros sino de la cuestión apasionante para todo el pais,
vo debo señalar en estas lineas, que el hecho más agu-
do de las jornadas ültimas, ha sido la emergencia de un
nuevo islote en el politico archipiélago de las revueltas
aguas españolas. Tiempo hacia que iban subiendo a
la superficie unas burbujas reveladoras de que algo
se fraguaba allá en el fondo; burbujas inquietantes
para algunos, de esperanza para otros v de curiosidad
para los más. En la margen izquierda, especialmente,
viene constituyendo la amenaza fascista una verdade-
ra obsesión, saturada de pánico. A todo contrincan-
te le conceden los “ zurdos" una sonrisa desdeñosa, o,
a lo sumo, una injuria soez; pero a la sola idea de que
DISCURSO DEL CAMARADA JENARO RIESTRA
el fascisme ásome el brazo enhiesto y el espiritu de cru-
zada, descompónense de tal suerte, que ni siquiera in-
tentan apagar sus chillidos. En los primeros meses
fueron los cavernícolas. Pero después, y coneretando
más, se les denominó monárquicos y monarquizantes.
Pero, ahora, la béte noire es el fascio. Mentarles el
fascio a los burgueses del proletariado, es hablarles del
Coco. Y es que se acuerdan mucho de las barbas de
sus vecinos alemanes e italianos. Asi ahogaron en flor
aquel periódico que intentaba salir con el penacho de
este nuevo ideal. Así lo yngularon, contraviniendo le-
ves de libertad y fueros de Justicia. de Pensamiento y
de Opinión. Pero es no conocer el carácter hispánico,
v olvidar, además, cómo se forjan en el veto los im-
pulsos de mayor trascendencia. Taponado el fascismo
jen nuestra superficie, bajó a las catacumbas, y allí ha
venido trabajando en el mayor misterio. Hoy, por fin,
aparecen nuestros nazis en la faz de la tierra y ya han
dejado ofr su voz. »Roma? Berlín? España, sim-
plémente. Cada pais ofrece una caracteristica, y no
a todos los cuerpos les sienta bien un mismo traje;
pero vâ es buena garantia de hispanidad el nombre
del caudillo D. José Antonio Primo de Rivera, primo-
génito de aquel varón insigne que sojuzgó a Marrue-
cos. heredó de su padre los ardores patrióticos, y es en
la actualidad un perfecto español, un español repre-
sentativo, con todas las virtudes de la raza ; inteligen-
cia viva, denuedo ilimitado, fe v esperanza en Dios y
espiritu de sacrificio. Además de esto, es joven, fuer-
te, libre, equilibrado, reflexivo, de una exquisita edu-
cación, de una honradez sin tacha, de una incansable
actividad y de una sólida cultura. Su verbo es claro
y convincente y su puño es enérgico. Puede ser un
caudillo insuperable.
Bienvenida sea al palenque la agrupación espa-
ñolista, que viene a reforzar la gran eruzada contra
los riesgos del marxismo. Por encima de todos los ma-
tices, debe ser acogida en “la çaverna" con franca sim-
patía. Son jóvenes, patriotas, valientes, generosos...
Qué sabe nadie, ahora, el papel que el Destino les tie-
ne reservado?
Ramón LOPEZ-MONTENEGRO
ves la vida de nuestro Glorioso Caudillo para que pue-
da terminar la tarea gigantesca de hacer a nuestra Pa-
tria, Una, Grande y Libre. Yo te pido que perdones
a todos los enemigos de España ya que en Tu nombre
nosotros los hemos perdonado hace tiempo." (Ova-
ción formidable).
Y terminó el camarada Riestra diciendo:
"Camaradas españoles: „Viva Cuba! (:Viva!).
'Camaradas españoles: Arriba España! (:Arri-
ba!)
*Camaradas españoles:  Víva Franco! (:Viva el
Caudillo!)
'Camaradas españoles, caidos por Dios y por Es-
paña: Presentes! (!Presentes!)