16
A
ANCE
El camarada Fernändez Cuesta ha hecho unás in-
teresantes manifestaciones durante la entrevista con-
cedida al corresponsal del Diario de Lisboa", Walter
Maria Ullman. Transcribimos a continuación el tex-
to de la conversación en que el nuevo Embajador de
España y de la Falange hace patente su entusiasmo
por da idea de fraternidad entre los pueblos hispánicos.
Soy un hombre —me dice— de la clase media
española que siempre he luchade y trabajado. Aboga-
do y sin fortuna personal, en la profesión de la juris-
prudencia he buscado mis medios de vida. Es la pri-
mera vez que ocupo un puesto diplomático y puedo de-
eir que me siento lleno de orgullo por la confianza que
el Generalisimo ha depositado en mí, y a la cual, co-
mo es natural, corresponderé con todas mis fuerzus.
Metencanta la idea defir al Brasil, pais cuya hermosu-
ra es universalmente alabáda. Ne he estado allí hun-
ca, pero conozco su evolución histórica y la vida ektra-
ordinaria del Presidente Getulio Vargas. He estu-
diado la politica inteligente y resuelta que le hizo al-
canzar el poder para bien de su pais. No creo hece-
sario decir que me entusiasma el planteamientd del
nuevo Estado brasileno cuyas bases tanto se parecen
a las que constituyen nuestra Falange.
Embarcaré para Rio de Janeiro con mi esposa y
mis hijas, en el primer barco italiano el *Oceania o
el Neptunia I, que zarpará de puerto español el día
7 de febrero. Con la venia del ministro de Asuntos
Exteriores he escogido a las personas que van a eola-
borar directamente conmigo. Me acompañan cono se-
cretarios los señores Navascúes, antiguo director de
Comercio, y Saenz Heredia. El señor Jiménez Yera es
el agregado comercial, y como agregado de prensa he
nombrado a un periodista, José Vicente Payá qu ha-
ce doce años reside en el Brasil.
Felicito sinceramente al nuevo Embajador y me
permito interrumpirie diciéndole que José Vigente
Payá goza de justa fama en el mundo periodistico in-
ternacional.
Me satisfacelesa observación —responde el Emba-
jador— porque tanto mis colaboradores como yo so-
mos nuevosten el Brasil, y el señor Payá podrá auxi-
liarnos con su experiencia. El gran periodista duran-
te su reciente estancia en España ha desarrolladq una
LA ESPASA NUEVA. — RAIMI
FERNANDEZ CUESTA, NUEVO
BAJADOR EN EL BRASIL, HABL.
DIARIO DE LISBOA.
Información Española
NDO intensa propaganda en favor del Brasil. En cuanto
EM- a mí, antes de instalarme en la Embajada viviré algün
AL tiempo en el hotel Copacabana.
Las relaciones comerciales entre el Brasil y Espa-
na —añade Fernández Cuesta respondiendo amable-
mente— han sufrido un descenso durante los tres años
de guerra. Trataré, no hay que decirlo, de intensifi-
carlas pues es indudable que el comercio entre ambos
paises of rece incaleulables posibilidades. Tenge la am-
bición de llegar a ser en América el representante de
una España nueva. Me esforzaré en destruir la propa-
ganda adversa y engañosa v haré cuantos esfuerzos
sean necesarios para llevar al seno de la colonia espa-
ñola el sentido de unidad, justicia y amparo del nuevo
Estado español v haré cuanto esté a mi alcance por
conseguir que los vinculos que unen a Brasil y a Es-
paña sean cada vez más intimos v eficaces.
Hablamos de José Antonio, alusión obligada en
una entrevista con Fernández Cuesta y aprovecho es-
ta ocasión para referirme a la interviú que el ministro
español Sr. Sánchez Mazas ha concedido recientemen-
te al “Diario de Lisboa.
Pregunto inopinadamente al Embajador« Cuál
cs a su juicio la posición politica que ocuparía José
Antonio en la politica española?"
Sin duda la de una intima colaboración con el
Caudillo en la formación del Nuevo Estado y en la ta-
rea de realizar la revolución Nacionalsindicalista.
José Antonio —dice Fernández Cuesta— era
un hombre extraordinario y dotado de una serie de
cualidades que pocas veces se reunen en la misma per-
sona. Su caracteristica era la autenticidad. Era in-
capaz de fraude, subterfugios o habilidades. Esa au-
tenticidad por la cual supo entregarse tenazmente a
su empresa y perder la vida es una de las principales
causas de la fuerza de atracción y proselitismo de la
Falange. Prueba de ello es la adhesión popular que
ha provocado el traslado de sus restos el cual fué pre-
senciado con un respeto impresionante por todo el pue-
blo español, especialmente por la multitud en Madrid.
José Antonio ha prestado después de muerto un nue-
vo servicio a España y ha hecho un milagro.
Pregunto a Fernández Cuesta: „Es. Ud. Camisa
Vieja?
Lo soy, me contesta sonriendo. Y conste que pa-
ra mi este título no tiene un valor exclusivamente cro-
nologico ni depende de ninguna fecha. Para mi el ser
Camisa Vieja consiste en comprender, sentir y reali-
zar los 25 puntos de Falange.