AVANCE
Fugitivos de España
Por FELIPE SASSONE
(Continuación)
V sintió la verdad de que, desde mediados del siglo
diecinueve, había llegado para Europa el fin del re-
nacimiento v del humanismo que había sido su so-
porte. Porque el renacimiento no fué el principio,
como quieren algunos, una vuelta absoluta v com-
pleta al paganismo. El renacimiento se nutrió de
antigüedad, sí; pero fué un fenómeno nuevo: fué
historia moderna v no historia antigua. Los hom-
bres del primer renacimiento no eran idénticos a
los griegos y a los romanos, no podian serle; habian
recibido las aguas del bantismo; habian vivido en
el cristianismo medioeval v llevaban para siempre
huella en el alma. Un europeo no podía ser, no pu-
do ser, no pudo ser nunča, ni en el caso Carducci,
ni en el caso D'Anunzio, un pagano puro. El rena-
cimiento, v por eso está unido al buen humanismo
al principio, no fué sino el despertar de la poten-
cia de creación en el alma ascética de los cristia-
nos de la edad media. Bos renacentistas primeros
mezclaban en su espiritu y en su sensibilidad, paga-
nismo v cristianismo, v aún valiera la pena toda-
via de estudiar los contrastes de esta dualidad,
de esta complejidad, en el arte de una figura tan
representativa del quattrocento, como Sandro Bot-
ticelli. Más tarde aún, dos siglos después, cnando
va el humanismo se va torciendo, se va alejando de
Dios en una época en que florece el crimen, toda
vía en medlo de su paganismo formal es profun-
damente cristiano, aquel terrible y magnifico Ben-
venuto, figura hondamente humana a quien nada
humano le es extraño. Los primeros móviles del
renacimiento fueron cristianos. Floreció a la vez
que la mística y que la filosofía escolástiča: ins-
piró el arte gótico y la pintura de los primitivos
italianos, y se llamó San Francisco. Santo Domin-
go. Santo Tomás de Aquino, v se llamó también.
claro está Dante v Giotto. Produce el trecento,
que es acaso la época más grande y más bella de la
historia, y todo por haber bebido en las fuentes de
la antigüedad y del cristianismo, y porque en el cris-
tianismo estaban va enteramente contenidas las
actividades y la potencia creadora del hombre. Por
eso la civilización europa, es decir la nuestra la la-
tina principalmente, tiene su fundamento esencial,
y de él no podrá nunca apartarse, en la cultura cris-
tiana y católica. Durante la edad media la cultura
estaba viva en el catolicismo, y él fué quien la con-
dujo hasta los tiempos modernos. Por eso fué po-
sible el hecho del renacimiento, que no iba contra
el pensamiento católico, como la Reforma, y se alió
por el contrario con él y, por esta alianza, el cato-
licismo no es sólo la religión que nos salvará des-
pués sino la que nos encanta de presente; no es
sólo la que nos enseña el camino del cielo sino la
que embellece de arte y de gloria la tierra.
Pero el hombre abusó de su cultura engreido,
orgulloso, creyó bastarse a sí mismo; su humanis-
mo hipertrofiado, se hizo individualismo sin freno.
y al alejarse poco a poco de su centro religioso, a
fuerza de auto-afirmarse, se pasó, se negó, y en vez
de encontrarse, se perdió a sí mismo. Su arte se
había perfeccionado tanto, que va no fué posible el
progreso continuo, el avance infinito en que ha-
bía soňado. A deshumanizarse el hombre se des-
humanizó también el arte. Vino en la literatura
una postiza v antojadiza humanización de la vida
en vez de la vida misma; en todo el arte se habló
de impresionismo, de ruskinismo, de creacionismo.
de dadaismo, y en vez de la realidad, que quisimos
superada, el hombre deshecho en su imagen, que era
la semejanza de Dios, y ya de Dios se olvidaba,
apareció roto en cubos en los lienzos de los pinto-
FARMACIA BLANCO
San Juan, P. R. . -- Santurce, P. R.
Sirviendo al público de San Juan y a los
Sres. Médicos de Puerto Rico por más de 55 años.
Proveedora del Sanatorio Español del
Auxilio Mutue por más de 50 años.
Celestino Pérez & Co.
MAYORISTAS EN PROVISIONES Y
PANADERIA
Ruiz Belvis 34 Teléfono 58
CAGUAS, Puerto Rico.