AVANCE
17
En marcha haeAlbacete
Castellón. Un largo acompañamiento, silencioso, si-
gue al féretro, a lo largo de la carretera, a la que aeu-
den aldeanos de la comarca para presenciar el paso
del fúnebre cortejo.
Antes de las tres de la madrugada se llega a Vi-
llar de Chinchilla. El vecindario, en vela, recibe a
los restos en respetuoso silencio. La representación de
Falange Española Tradicionalista y de las J. O. N. S.
de Teruel cede las andas a los falangistas de Huesca.
asa, recibe los restos.
El vecindario de Chinchilla,
A las dos menos cuarto de la tarde sale el fûnebre
cortejo con dirección a Albacete. Hasta la capital no
se harán va más relevos. El jefe provincial de Zara-
goza hará allí entrega de los restos de José Antonio
al jeſe provincial de Albacete, camarada Lozano.
A la Delegación de Zaragoza le ha correspondido
el trayecto más largo, pues lleva el féretro desde el ki-
lómetro 152 hasta el 167.
El cortejo fúnebre llegará a Madrid el miércoles 29
El guión de Ruiz de Alda
Albacete 23, 11 noche. A las doce y veinticince está
el fúnebre cortejo en el kilómetro 152, donde la Fa-
lange de Navarra hace entrega a la de Zaragoza, com-
puesta por el jefe provincial y consejero nacional, ca-
marada Muro, más treinta y seis camisas viejas y otros
falangistas, de los restos del Fundador.
Desde Chinchilla han llegado milicias de Falan-
ge que se adelantan a recibir el cortejo y se han con-
centrado también falangistas de Pozo Cañada, con una
sección de Caballeria y representaciones femeninas y
Organizaciones Juveniles, con jerarquias y Ayunta-
miento. También el Ayuntamiento de Chinchilla, con
maceros, se ha adelantado a recibir a José Antonio, así
como la sección Ontur, con representaciones de este
pueblo. En el momento del relevo entre los falangis-
tas de Zaragoza y Navarra, la aviación evoluciona y
arroja flores sobre el cortejo fúnebre. La comitiva co-
mienza a entonar el salmo "De profundis"".
Los restos de José Antonio estarán en Albacete
durante doce horas, desde las ocho de la noche, en que
harán su entrada, hasta las ocho de la mañana del
viernes. Con esta alteración horaria, el cortejo füne-
bre llegará a Madrid el miércoles, 29, a las once de la
mañana.
El recorrido dentro de la capital es de mas de
tres kilómetros, que están va cubiertos por Milicias
de Falange y Secciones Femeninas. La carrera está
cubierta de ramaje y de flores y la ciudad, enlutada
con crespones. Más de cien arcos se han levantado en
honor de José Antonio. Constantemente llegan nilla-
res de forasteros de toda la provincia.—CIFRA.
La llegada a Albacete
Apoteosico recibimiento
La representación de Navarra Ilevaba, tras el fé-
retro, el guión de Ruiz de Alda con las tres estrellas
de capitán, el emblema de Aviación y el yugo v las
flechas, bordados en rojo sobre fondo negro. Por pri-
mera vez en todo el trayecto, el féretro es llevado por
dieciséis hombres, en lugar de doce, como hasta ahora
se ha venido haciendo. Se reza un responso y conti-
núa el cortejo hacia el pueblo de Chinchilla, que dis-
ta dos kilómetros. Hace un frio intenso. En Chinchi-
lla de Monte Aragón, el pueblo en masa acude a reci-
bir los restos de José Antonio. Toda la carrera está
cubierta por Milicias, y a la entrada del pueblo se han
levantado arcos con el nombre del Fundador. El fé-
retro es llevado hasta la puerta de la iglesia de Santo
Domingo, donde se reza un nuevo responso y el santo
rosario. Los capellanes de Zaragoza que llevan la cruz
alzada, son los mismos que dijeron las tres primeras
misas ante el túmulo de José Antonio en la colegiata
de San Nicolás, de Alicante.
Albacete 23, 12 noche. A las siete de la tarde
comenzaron a verse en las afueras de Albacete las lü-
ces rojas de los hachones y faroles que señalan el paso
del fúnebre cortejo.
Allas siete y veinticinco hizo la entrada el cortejo
por la carretera de circunvalación, vendo en primer
lugar, y a unos quinientos metros, una seeción de Ca-
balleria de Falange de Pozo Cañada.
Llegó el féretro, que es portado por Milicias de
Albacete, ante la Cruz de los Caidos, levantada en un
soberbio obelisco, y debajo el nombre de José Antonio,
más las banderas nacional y del Movimiento y una co-
rona de flores de gran tamaño.
Comienza el responso por más de doce sacerdotes.
Terminado éste, la centuria de honor de Albacete da
escolta al féretro, partiendo una interminable hilera
de antorchas hacia la parroquia de San Juan Bau-
tista.