AVANCE
11
Mirador Po
bular
AGIOTISTAS EN LA CARCEL
Casi coincidiendo con el indulto que ya ha sido
aplicado a numerosos beneficiados, obra personalísima
de nuestro Caudillo, y alto exponente de su generosi-
dad y de la identificación que le une a su pueblo, tene-
mos noticia de la detención de numerosos caballeros
de industria que. mediante una combinación bastante
complicada, aunque falta de originalidad, vendían te-
jidos a triple precio de su valor.
Es decil, que esos “caballeros . potentados algu-
nos de ellos, fabricantes, etc., han pasado a la cárcel
a ocupar las habitaciones de recreo" que han deja-
do vacantes los indultados por el Caudillo.
Como puede verse, la cosa no está mal del todo,
porque, además, es una demostración harto elocuente
de cómo se administra la justicia en España, donde
le mismo va a la cárcel un carterista que un fabrican-
te al por mayor, cosa insólita en la historia de nuestra
politica viejo régimen, llena de picaresca v poblada de
pícaros.
Ya es hora! — dirán los ingenuos. Nosotros,
no; nosotros decimos, simplemente, que es la hora de
meter en la cârcel a todos los delincuentes, sean de la
categoria social que fueren. Y seguirán siendo buenas
para eso todas las horas y todos los dias, y todos los
años y todos los lustros que hemos de ver gobernada a
España por nuestro invicto Caudillo v por un Poder
Püblico y por unas autoridades que responden, plena-
mente, a la confianza que se ha depositado en ellas.
In mal d'a, amigos fenicios, como tendréis mu-
chos, si Dios no lo remedia, que no lo va a remediar.
Una cosa es hacer juegos malabares con el aran-
cel, al socaire de una política vergonzosa y vergonzan-
to, y muy otra creerse que todo el monte es orégano, y
que se pueden hacer mangas y capirotes con la tran-
quilidad ciudadana.
Y no vale de nada ser rico, ni influyente, ni gas-
tarse el dinero en percalina para hacer banderitas v
despistar. No.
Aquí va a la cárcel hasta el inventor del arancel,
que se ha creido que sigue aquello de la “'‘llibertat"...
de robar en poblado con diurnidad y alevosía v de sol-
tar cuatro gritos en las Ramblas y un discurso en el
ex Congreso.
Ni hay gritos, ni discursos, ni Congresos. Hay-
si, unos guardias muy amables que le cogen a usted
por el brazo y le ponen a buen recaudo; y un gober-
nador que inmediatamente da los nombres de los “ in-
frascritos" a los periódicos, para que se sepa quiénes
son.
No se puede pedir más elaridad, ni máš diligen-
cia. Los “señores traficantes han hecho un negocio
redondo, v sabrán ahora lo que es pasarse una tem-
poradita a la sombra, aparte la sanción definitiva que
les imponga la justicia de la España Nacional.
No podemos decir que nos alegramos. La des-
gracia ajena nos entristece y conturba nuestro ánimo.
Pero no pueden quejarse los agraciados de que no
se les ha avisado con tiempo.
Es verdad que aqui se han visto cosas enormes,
que han producido la indignación popular —a la vez
que la ruina de muchas familias modestas— y tras la
intervención de unos abogadetes, bien adiestrados en
la ex política, han pasado a la historia con el sello ver-
gonzoso de la impunidad.
Y ahondando un poquito en la entraña de toda
una historia de salteadores, es mny posible que nos en-
contráramos ante la sorpresa de ver que, a menudo,
suenan los mismos nombres.
Ahora, por fortuna, se han equivocado. Y lo que
se equivocarán, pues no es gente que escarmiente con
Pacilidad.
La inmunidad parlamentaria de que se gozara en
tiempos, han querido muchos suplirla ahora con otras
inmunidades; han creído que la lisonja, la mentida
adhesión, la subscripción v la gramática parda, eran
una equivalencia de la patente de corso.
Y he allí la realidad, con toda su crudeza, que cae
como una maldición sobre la raza fenicia, para gloria
de nuestro nuevo modo de ser v de obrar.
Aquí no valen ni el arancel, ni la inflnencia po-
litica, ni la posición social, ni la sonoridad del apelli-
do, ni la tia Frasquita.
Agiotistas de todos los paises.
A la cárcel!
Antonio LORCA