—
AVANCE
escrúpulos ninguno por parte del gobierno re-
publicano-soviético-anarquista, entonces no pudo
esperar más, y levantándose airosa propinó
frente a frente el merecido golpe a los traidores,
y España volvió a ser España y de sus entrañas
surgió el hombre esperado, Francisco Franco
Bahamonde.
bate todo lo decente. Nosotros, por el contrario,
tenemos lo más florido de la juventud española.
Tenemos la Falange y la inspiración del Ausente.
Tenemos una juventud honrada y católica que
creció amando a España bajo el símbolo de las
flechas y el yugo.
No es una revolución vulgar. No. Es algo
que tiene sus raíces en lo más profundo del alma
española. Sabe a gesta gloriosa, a campañas de
Fernán González, a heroismo de Numancia.
Sabe a España!
España no puede desvincularse tan fácilmente
de su pasado porque en él se inspira. En sus
héroes, en sus santos, en sus sabios. En todo
aquello que todo buen español venera en lo más
recóndito de su alma. Y por eso venceremos,
porque somos la España vieja y la España
nueva. Porque vemos a España en su plenitud
de gloria y la sentimos muy adentro. Porque
somos España y contra ella nadie puede.
Venceremos—repito—porque tenemos a Fran-
co, dándole forma a nuestro ideario. Su mente
preclara guía las huestes gloriosas y la sangre
vertida por esa juventud indómita, esa sangre
que quedará estampada como recuerdo indeleble
en cada piedra de la dura meseta castellana, es
la ofrenda de amor y sacrificio, de valor y recie-
dumbre que una juventud depositaria de valo-
res eternos sabe dar en supremos actos de he-
roísmo. V es que cuando se tiene por guía a
hombres entonces las asperezas del camino, por
más amargas que sean, se tornan dulces y el pa-
triotismo encendido brilla con ardor como luz
resplandeciente que da energías salvadoras.
Venceremos porque tenemos a Dios. Nuestros
enemigos fusilan sus imágenes y profanan sus
templos. Tan cortos de espíritu están! No sa-
ben que son viles gusanos que en un momento
de rabia han querido acabar con el que les dió
la vida. Qué contraste si los comparamos con
nuestros santos, que ante las torturas más ko-
rripilantes v ante la chusma del populacho sin
conciencia pedían a Dios que los perdonase por-
que no sabían lo que hacian!
Venceremos porque tenemos hombres. Ellos
tienen la escoria de todos los paises europeos.
Se han reunido en su seno todos los bandidos
de profesión. Es la canalla marxista que com-
Venceremos porque tenemos fe, mucha fe en
la victoria.Pobre de aquellos que no la ten-
gan en el combate! Por eso es que los rojos to-
davía no han podido ofrecer al mundo espec-
táculo tan sublime como el del Alcázar. Es na-
tural. Son hombres sin fe, son autómatas que
creen poder detener el avance arrollador de los
que sienten una causa. Cuando se pelea por ob-
tener el pago de unas miserables pesetas es muy
dificil mantenerse en un puesto y morir con in-
diferencia.
Venceremos porque en nuestras mentes se pa-
sean constantemente las sombras de nuestros
muertos. Porque hay que vengarlos a ellos y
a ESPANA!
Celestino Pérez & Co.
MAYORISTAS EN PROVISIONES Y
PANADERIA
ANTONIO M. MARTINEZD.
INGENIERO CONTRATISTA
Ruiz Belvis 34 Teléfono 58
CAGUAS, Puerto Rico.
Apartado 301 S. J.
Teléfono 2068 N. Santurce.