24
AVANCE
La venida de la Santisima Madre de Dios, en
carne mortal, a Zaragoza fué la Aurora del Cristianis-
mo en la Peninsula Ibérica, aurora que llegaría a ser
el dia claro y luciente de su Catolicidad y que fué. es
y será, en España, el verdadero Pilar de su Fery de su
Unidad, Grandeza v Libertad."
Y en la misma Revista y en su número del día 15,
su articulo de fondo titulado “Ouro, incenso e mirra"
dice:
Y los pueblos Misioneros, España y Portugal,
zona de paz, rincón del mundo donde lo espiritual va-
le más que lo material, porque aun miran a la luz de
Belén, celebran centenarios de acontecimientos que no
se hubiesen dado si el Cristianismo no hubiera sido la
base de su vivir : España el décimo nono centenario de
la visita de la Santísima Madre de Dios, en carne mor-
tal, a Zaragoza para predestinar la Península a ser el
Gran Misionero de la Fe de su Hijo y Portugal, el oc-
tavo centenario de su Fundación, que fué como si Dios
armase Caballero a un nuevo pueblo para conquistar,
en santa Cruzada, dominios para la expansión de Su
Doctrina.
Y España y Portugal continúan hoy, como
hace siglos, of reciendo a Dios el Oro, el Incienso y la
Mirra".
La Mal Llamada Fraternidad
Si repasamos los origenes de las ideas socialistas
de nuestros dias, hallaremos una extraordinaria can-
tidad de literatura sentimental, un enorme y auténti-
co pantano retórico formado por las torrenciales lágri-
mas que se vertian sobre las desdichas humanas. El
truco literario aparece tan simple, que hoy nos aver-
güenza a los lectores haberle concedido,el crédito de
nuestra conmiseración. Consistia en pintarnos al
hombre sin fortuna siempre bueno, y al hombre afor-
tunado, siempre malo. Con ello se habia llegado a ha-
cer creer al mundo que el verdadere negocio era que
llegasen a tenerlo todo los que no tenían nada, porque
entonces cambiaría la moral de la Humanidad. Aque-
llos ciudadanos sobre los que caian chorros de llanto
eran tan dulces, que no podian tolerar —precisamente
por saber lo que era experimentalmente— que nadie
sufriese el hambre. Y odiaban la pena de muerte. Y
šu sentimiento de la justicia era delicadísimo. Y cuan-
do pensaban en los sufrimientos de sus semejantes.
aunque fuesen los del otro hemisferio, temblaba su voz
y se humedecian sus ojos.
En teoria, tanto en prosa como en verso, el asun-
to era magnifice v no cabía presentar lo mejor.
Lo malo fué —o lo bueno— que, a fuerza de pro-
paganda lacrimógena, hubo tantos convencidos que tu-
vieron fuerza bastante para acudir a la práctica. Te-
rribles momentos para los lectores de los sociólogos
marxistas y de María o la hija de un jornalero. Los
corderillos de que nos hablaban aparecieron brusca-
mente como chacales en cuanto se aflojaros los lazos
a los que decian deber su infortunio. Mataban más
gente que los auténticos y desaparecidos señores feu-
dales —ejemplo tópico en sus diatribas—; cada uno de
ellos era un verdugo ; idearon tormentos antes desco-
nocidos, sometían a prolongados ayunos a sus prisio-
neros, comidos de piojos y ablandados por la caquexia.
De su capricho hacían ley y robaban las alhajas, el di-
nero v hasta las camisas ajenas con alborozada desa-
prensión y sin el menor remordimiento, aunque no
podian alegar que procedían por desquite, ya que, se-
gún sus reiteradas afirmaciones, a ellos no se les ha-
bía robado más que el sudor. Después conservaron
su sudor —destruyendo todos los cuartos de baño— y
se llevaron los abrigos de pieles para aumentarlo. Pe-
ro la verdad es que nadie resultó más feliz. Ni ellos
mismos. Se descubrió que la maldad no tiene dema-
siado que ver con gerencia de los Bancos, y qué si al-
go puede influir sobre ella para atenuarla es la edu-
cación.
La experiencia de Rusia, de Hungría, de España,
arruinó definitivamente toda una cocodrilesca litera-
tura. Sabemos que aquellos individuos para los que
se reclamaba nuestra ternura pueden ser infinitamen-
te crueles.
Bien, bien —dirá alguien— pero eso ocurre en-
tre hordas y en países que no estaban a la cabeza de la
civilización". No. Ahora mismo, en Londres, un la-
borista inglés ha pedido públicamente que no se in-
tente salvar a los aviadores alemanes que caigan al
mar. Laborismo. Socialismo... Fraternidad huma-
na...
W. FERNANDEZ FLO
(De la Real Academia Española)