AVANCE
PERSONALES Y QUE NADIE CASTIGUE
O HUMILLE A QUIEN POR HAMBRE O
DESESPERACION HAYA VOTADO A LAS
IZQUIERDAS. Todos sabemos que en muchos
pueblos había —y acaso hay— derechistas que
eran peores que los rojos. Quiero que cesen las
detenciones de esta indole, donde las haya habido
es necesario que os convirtáis vosotros en una ga-
rantía de los injustamente perseguidos. V allí
donde os encontréis, estad resueltamente dispues-
tos a oponeros a procedimientos contra los humil-
des. La FALANGE ha de estar en todos los
sitios con la cara alta para poder defenderse de
sus muchos enemigos. Que no hagáis sino SEM-
BRAR AMOR allá por donde paséis. Pensad
que en Alemania y en Italia, los más fanáticos
comunistas son hoy excelentes fascistas. Y a algo
muy semejante debemos aspirar nosotros, ya que
nos pertenece la salvación y no la muerte de los
que en su inmensa mayoria tenian hambre de Pan
y de Justicia. Pero tenian también—ya lo habéis
visto con nuestro crecimiento— hambre de PA-
TRIA.
Finalmente: hay personas en nuestra retaguar-
dia que no encuentran trabajo mejor que hacer
por la Patria, sino sembrar odio contra Cataluña
y las provincias Vascongadas. Y cada vez, que
revolviendo sucios fondos y viejas cuentas, han
logrado su propósito, quedan satisfechos como si
hubieran logrado una gran acción. La doctrina
de FALANGE es de amor y no de odio; de unión
y no de desunión. En Cataluña, como en todas
partes, hay españoles malos y buenos. A nadie
se le ocurrirá propagar odios contra los madrile-
ños porque Madrid sed rojo en estos momentos.
Y sabed que en Bilbao y Barcelona la gran ma-
yoria de los que nos combabten no son vascos ni
catalanes, sino escoria y hampa de todas las re-
giones es pañolas.
ESPANOLA que tantos mártires ha sabido sem-
brar en los campos de España.
Vo, como Jefe de la Junta de Mando Provisio-
nal, os prometo que nuestras doctrinas no serán
vulneradas. Camaradas todos. Oid bien las
consignas de lucha y de redención por la que los
hombres de la FALANGE se baten y mueren:
Brazos abiertos al obrero y al campesino!
Qué sólo haya una nobleza: la del trabajo!
Qué sólo haya una clase: la de españoles!
Qué desaparezcan los caciques de la industria,
del campo, de la Banca y de la ciudad!
Qué sean extir pados los holgazanes!
Qué haya trabajo y bien retribuído para to-
dos!
Qué el Estado se cuide de vuestros hijos como
sangre propia!
Qué ninguna de las mejoras sociales consegui-
das por los obreros queden sobre el papel sin sur-
tir efectos y se conviertan en realidad!
V ahora, CAMARADASI LEN PIEII:
Escuchad estas palabras del AUSENTE:
"Nuestro sitio está al aire libre, bajo la noche
clara, arma al brazo y en lo alto las estrellas. Que
sigan los demás con sus festines. Nosotros, fuera,
en la vigilancia tensa, fervorosa y segura, ya pre-
sentimos el amanecer en la alegria de nuestras
entrañas."
POR LA PATRIA, EL PAN Y LA JUS-
TICIA!
1POR LA ESPANA UNA, GRANDE Y
LIBRE!!
MIARRIBA ESPANA!!!
Mis últimas palabras, camaradas, en esta no-
che de aniversario solemne, han de ser una invi-
tación para que sigáis como hasta hoy, cumplien-
do con vuestro deber, como soldados. Cumplid
luego vuestro deber como ciudadanos, como miem-
bros de esta grande y magnifica Hermandad que
es España. Estad seguros, de que en retaguardia
se defiende y se defenderá el ideal por el que vos-
otros luchais, y que es esta doctrina de FALANGE
Libros que debe leer todo español:
LA LEYENDA NEGRA, de Juderias.
LA HISPANIDAD, de Ramiro de Maeztu.
EXPLORADORES ESPANOLES,
de Charles Lumis.