2
AVANCE
los facciosos llegarán al Mediterráneo. (Prieto, pág.
82).Se prodigaron los vaticinios que auguraban
una victoria inmediata y se ocultó la verdad con res-
pecto a los avances del enemigo. Así pudo registrarse.
el caso de que el Gobierno afirmara en una Nota solem-
ne su resuelto propósito de permanecer en Barcelona,
y a las pocas horas ordenase que los ministerios y de-
más centros oficiales evacuaran hacia la frontera; asi
la inmensa mayoria del vecindario de una ciudad
constituida por millón y medio de habitantes, conoció
la entrada de los facciosos, al sonar las músicas de és-
tos por las calles. (Prieto, pág. 17).
De "'lo que éstos hombres previsores —refirién-
dose a los detentores del oro— no supieron adivinar
ni para ello existe reactivo que lo delate, es hasta que
punto la inferioridad y deslealtad de unos guardia-
nes podría malograr sus cáleulos. La situación resul-
tante de nuestro error ha sido que una buena parte de
los caudales, por la intervención personal de Ud. o por
sus consejos, se encuentra hoy no sabemos ni en qué
manos, ni en qué sitio, bajo su custodia o a sus órde-
nes. (Negrín, pág. 47) “Ilegitimamente se ha erigi-
do en árbitro sobre el organismo a que han de entre-
garse los bienes que Ud. guarda..." (Negrín, pág.
60) "Ud. pugna por seguir encargado de suministrar
recursos que pertenccieron al Estado Español y yo,
lejos de procurarme atribuciones análogas, lucho por
transferirlas a una entidad pluripersonal... (Prie-
to, pág. 91).
Y así sucesivamente. No hay palabra ni párrafo
en el epistolario Prieto Negrin que no deje al descu-
bierto la infamia de los republicanos-marxistas, desde
cualquier punto de vista. Todos lo sabemos, desde lue-
go. Pero nadie lo ha de olvidar. Llueven sobre mo-
jado, como suele decirse, las imputaciones de los rojos
centra los rojos mismes. Sobre tierra mojada. Sobre
tierra empapada por la sangre de nucstros caídos.
Aprendamos la lección del crimen perpetrado contra
la Patria.
Lo más interesante de la ya famosa carta dirigida
a don Inda por el tenaz coleccionista de relojes, pul-
seras y coronas de Vírgenes Juan Negrín, y divulga-
da por el gran Diario de la Marina" de La Habana.
no es que le acuse de haberse llevado a Méjico el oro
que tuvieron la amabilidad marxista de robarnos entre
todos, y de haberló puesto —son sus palabras— EN
MANOS DE GENTES QUE NO CONOCEMOS Y
EN LUGARES IGNORADOS POR NOSOTROS. si-
no el deseubrimiento de los cómplices.
Quién habia de pensarlo! Quién habia de cre-
erlo!
El complice principal de cse nuevo secuestro áu-
roo ha sido el melifiuo erasmista, el untuoso y rabinico
profesor socialista Fernando de los Ríos.
Como a nosotros, aun tratándose de enemigos que
no merecen la menor consideración, nos gusta aducir
las pruebas, ahí van las que da el sangriento Negrín.
tomadas literalmente de su carta. Oido al parche!
Usted (Prieto) aconsejó a Fernando de los Ríos
(ya no le llama “camarada*) el enviar aquí, a Méji-
co, MATERIAL DE VALOR ((qué eufemista está el
doctor!), sin considerar que el Gobierno republicano,
que tenía contacto de cable con él, pudiera tener otros
planes. (Este hombre roba mejor relojes que escribe
el castellano.)
Fernando de los Ríos (:qué finos están en la
REFLEJOS
emigración!), MUCHO ANTES de la sublevación de
Casado, se negó a cumplir las ordenes e instrucciones
que le fueron enviadas desde París por el ministro de
Gobernación para obelecer los CONSEJOS (lo sub-
raya Negrín) de usted, y ponerse a sus órdenes..
Por lo visto, no le bastaba al ex ministro del Tu-
bo del Regocijo Püblico v de los Elementos (Aire,
Agua y Tierra) con la ayuda del sefardita. Había
que asegurar lo del MATERIAL DE VALOR, y para
eso amplió don Inda el campo de sus paternales con-
sejos.
Leamos a Negrín y pensemos quién será un tal
Zabala a quien alude el soviético don Juan en estos
edificantes términos:
"Usted (Prieto) aconsejó al señor Zabala que
RETUVIERA LOS FONDOS, de los que él, en obe-
diencia a las órdenes recibidas, debía haber dispues-
to de acuerdo con las instrucciones del ministro de
Hacienda."
Como se ve, una vez más, todos unos idealistas y
unos románticos.
Eterna actnalidad la del personaje de "Los in-
tereses creados""!Mi dinero! Mi dinero!...
Y al miliciano engañado, explotado y deshonra-
do, que lo zurzan. Y al refugiado huidizo, que lo par-
ta un rayo.