AVANCE
21
Ustedes creeran que si esta gente pudiera lamen-
tarse de la rapidez fulminante con que los soldados de
España empujaron a la horda hasta colocarla al otro
lado de los Pirineos, sería porque ello significó el de-
rrumbamiento total de su causa.
No los conocen ustedes!
Lo único que le preocupa a Negrín es que, gracias
a los CONSEJOS de Prieto. De los Ríos abandonó la
Embajada de Washington, eon lo que, a su juicio, se
precipitó el reconocimiento de Franco y con ello se evi-
tó que fuese más extenso el botín de estos pájaros.
No exageramos. Copiemos:
Unos cuantos dias más de retraso en el recono-
cimiento de Franco hubiera significado EL SALVA-
MENTO DE MUCHOS MAS RECURSOS.
No sabiendo Juan Negrín cómo vengarse de que
Prieto se haya quedado con los millones y, además, los
haya puesto en lugares que no puede descubrir ni él
ni Alvarez del Vayo, aunque parezca mentira, le lla-
ma una palabra horrible: Totalitario!" Esto le
habrá hecho mucho efecto a don Inda,
Como que se le ha hinchado la cabeza de tanto
pensar en las razones que han indueido a Negrín a
Hamarle eso.
Lo mismo le pasó cuando Ortega y Gasset le Hla-
mó "ungulado".
„ .
Ahora viene lo más »ivertido.
Sin duda. Negrín pensó:
— Cómo demonio averiguo yo dónde tiene el di-
nero este hombre y de qué manos se ha valido para
ocultarlo?
v
Y se le ocurrió una idea genial.
Le ofreció —lo leemos en su carta— la presiden-
cia de una organización autónoma en la que estarian
representados todos los sectores republicanos, y que
prestaria ayuda y protección a los refugiados españo-
les.
Infeliz Negrín! Don Inda agradeció mucho el
ofrecimiento, y, naturalmente, lo rehusó. En segui-
da le iban a enganchar a él por la faja con el es-
pejuelo de una presidencia de una organización au-
tónoma!
Total: que Negrín se quedó sin poder ver un
solo lingote.
Y empezó a lamentarse en estos términos, capa-
ces de arrancar lágrimas a un carro blindado:
Esto quiere decir que usted (Prieto) no sola-
mente no deja a los otros actuar, PRIVANDOLES
DE LOS MEDIOS ((a lo que estamos, tuerta!) y por
sus decisiones s CONSEJOS, creando (cuidado que
escribe mal este hombre!) una atmósfera de envidia,
protesta y falta de consideración (se marea uno con
este galimatias), sino que también niégase (precio-
so "niégase""1), poniendo toda clase de pretextos, a
asumir la responsabilidad de unir y ayudar a sus com-
patriotas."
Pues no le pedía poco el cuerpo al “camarada""
Negrín! Que don Inda uniese y ayudase a sus com-
patriotas! Pero de qué nido de alondra mañanera
se ha caido este coleccionista?
Nos permite la Dirección de DOMINGO repro-
ducir la 'Nota de la Redacción" que coloca el “Dia-
rio de la Marina" a esta historia de ladrones? Dice
asi:
Para cuantos hayan seguido con algún deteni-
miento lo ocurrido en España, a partir del año 1931,
no puede constituir una sorpresa esta pugna entre
jefes comunistas y socialistas, pugna suscitada no por
el mejor desempeño de los cargos que un dia tuvieron
encomendados, no por los altos destinos de la nación
que han estado en sus manos pecadoras, sino por el
reparto de los dineros del Tesoro Nacional, de los
Bancos y de los particulares que ellos se euidaron mu-
cho de poner a buen recaudo.
Como se ve por la precedente misiva, todo se
reduce al consabido “más eres tú . Ya lo dice el
cantar:
Yo como tů,
tú como yo,
somos los dos."
 Le. dos.,. millones de bandoleros que se habían
adueñado de España al revuelo de la más infecta Re-
püblica que ha conocido la humanidad! Después de
todo, no es para maravillarse.
Porque en todas estas historias de robo en cuadri-
lla el final es, casi siempre, el mismo: que se roban los
unos a los otros y acaban degollando al capitán de la
banda.
Para evitar este último número del programa, se-
gún síntomas más elaros que la luz del mediodía, salió
huyendo Negrin de Méjico y volvió a París, donde le
ha venido muy bien la declaración de guerra, porque
asi puede salir a la calle sin que le conozca nadie.
Desde que se levanta, se coloca la careta contra
gases deletéreos y no se la quita ni para comer.
La comida la lleva siempre en el depósito delan-
tero de la careta. En vez de antídoto.
A. López BECERRA