AVANCE
LAS HORAS HEROICAS
Hombre de Espera
Por RICARDO DEL ARCO
Baltasar Gracian pone en El Diseretis primori
de ingenio v donosura una alegoria intitnlada
"Hombre de Espera."
El Juicio refiere al Desengano la ostentosa lle
gada de la Espera, caminante por los espaciosos
campos del Tiempo, al palacio de la Ocasión. Pro
cedla con majestuosa pansa, sin apresurarse ni apa
sionarse, čomo que era hechura de la madurez. Si
aspecto se mostraba venerable; serena v espaciosa
frente, con huellas de sufrimiento; ojos modestos,
dilatado el pecho, donde se maduran v aun podre-
cen los secretos, que se malogran comunmente por
salir antes de tiempo. Ceňla sus sienes con una
ramá del moral prudenté.
El grave sequito era condncido por la Prndencia.
časi todos hombres: mily pocas mujereš. La pom
pa era gobernada por el Tiempo. La Sazón iba en
retaguardia, entre el Consejo, el Pensar, la Madu
rez v el Seso.
„
De pronto, tocó arma an furioso escuadrón de
monstrnos; el indiscreto empeño, la aceleración im
prudente, la necia facilidad, el vulgar atropella
miento, la prisa v el ahogo: toda gente del vulga
cho de la imprudencia. La Espera conoció el ries-
go que corma: mando hacer alto, a la Detención v
ordeno a la Disimulación que los entretuviese mien
tras consultaba lo hacedero. »Discurričse la pro-
jilidad, muý a la española, pero con igual pro
vecho:“ 
Entre los personajes konsultados, el rev Juan II
de Aragón nacion ésta de espera v de prudencia.
por extrémo advirtió que hasta hov más habiá
obrado la tardanza española que la cólera francesa
Festina lente,“ fně el lema de Augusto.
El Rey Catolico, prudente aragonés, dijo: "La de
tencion sazona los aciertos v madura los secretos
El Generalisimo Franco es el hombre que espera,
que sabe que el tiempo es el gran médico, por lo
viejo v por lo experimentado. El hombre en su
punto, y por eso los españoles lo granjeamos para
consejero, lo obligamos para patrón v lo suplicamos
para maestro.
Por él he traido a cuenmo la atinada alegoria de
nuestro filósofo aragonés.
que la aceleración siempre pare hijos abortivos sin
vida de inmortalidad. Hase de pensar despacio v
v ejecntar de presto. Es la Espera frnta de grandes
corazones v muy fecunda de aciertos. En los hom
bres de pequeño corazón ni čaben el tiempo ni el
secreto.“ El gran Carlos v aconsejó a la Espera
que si queria vencer pelease a su modo, esto es, es
grimiendo la muleta del Tiempo.
Asi lo hizo, y pudo al čabo frustrar el impetu
enfrenar el orgullo de los moustruos. repitiendo
El Tiempo y yo a otros dos.“
Libros que debe leer todo eśpañol
LA LEYENDA NEGRA, de Juderias.
LA HISPANIDAD. de Ramiro de Maeztu.
EXPLORADORES ESPAÑOLES.
de Churles Rumis
UNA, GRANDE y LIBRE!!!
ARRIBA ESPANA
A. P. & CIA. SUCS.
PONCE, P. R.
CORTESIA
DE
Sobrino de Gándara, S. en C.
PONCE, P. R.