18
AVANCE
empresa bastarda a que nos condenaba la generación
organizadora, ni siquiera conseguimos el objetivo que
nos proponfamos, va que la riqueza material no la ob-
tiene una nación con los mismos procedimientes de una
vasa de comercio, sino por añadidura, cuando se pro-
pone una finalidad trascendente a la riqueza misma.
Para ser ricos —escribe Maeztu—hay que tener con-
ciencia de un ideal v de una misión. Esaú vendió
por un plato de lentejasisu derecho de primogenitura.
vesta es una de las parábolas de más extensa aplica-
vión que se han eserito. Cuántas veces no habrán
hecho otro tanto los politicastros de la América his-
pánica v los de la misma España? No hemos visto
a los hijos de las mejores familias disputarse las re-
presentaciones de las firmas extranjeras, sin dárseles
una higa de que estaban enajenando la economía na-
cional, al poner en manos extrañas lo que debiera ha-
cerse por las propias? El ex embajador en la Ar-
gentina pone, sin duda, el dedo sobre la llaga.
Dónde está el camino de la salvación? Es el
caso de repetir la fórmula que Maeztu adopta:Ex
proetérito spes in futurum". Sólo una revisión de
nnestra historia nos pondrá en condiciones de procla-
mar abiertamente ante el mundo nuestro ser y nuestro
ideal. Pero por lo dicho se infiere cuál será el senti-
do de dicha revisión, que tenderá naturalmente a res-
tablecer el vinculo natural con la tradición hispánica.
Acontecimientos recientes nos indican la persistencia
de una reserva espiritual incalculable, que casi un si-
glo de laicismo materialista no ha logrado destruir y
que sólo espera adquirir conciencia de su misión, con-
ciencia histórica, para triunfar definitivamente.
Tanto ta generación de la independencia como la
le la organización nucional encararon la cuestión de
nuestros origenes y. por consiguiente, la de nuestro
ser v nuestro destino, en una actitud de polémica con
respecto a España. Era el enemigo; la garantia de
nuestra existencia consistiria en diferenciarnos, en re-
negar en lo posible de su influjo. Todo el pensamiento
del siglo contribuía a legitimar esa posición. Corria
la época de la expansión de las ideas revolucionarias.
democráticas, la época del liberalisme, v España pa-
reciô quedar retrasada en un movimiento que se su-
ponia fatal. Atraia todas las miradas, en el Norte,
el crecimiento fabuloso de los Estados Unidos de Norte
América. Y nosotros creimos encontrar en sus ins-
tituciones el modelo perfecto de la organización civili-
zada, y el compendio de todos los vicios en la nación
que nos había dado el idioma y la fe.
Teniamos defectos; los conociamos. Y como estos
defectos (o, mejor dicho, particularidades, conside-
radas defectuosas por la equiparación con el patrón
vanqui), eran típicamente españoles, se dió en consi-
derar nuestro origen como una desgracia y el purgar-
nos de esas taras, es decir, el descastarnos, como el se-
creto de nuestra salvación. Los mejores espíritus se
empeñaron en buscar argumentos que probaran la
existencia de una diferencia substancial entre noso-
tros y los fundadores. No bastaba con la simple as-
piración a diferenciarnos; había que sostener que ya
éramos distintos. El principal paladín de esta cam-
paña fué Sarmiento. El más absurdo. Alberdi, con su
abyecta equiparación del heroismo y la barbarie y con
su ideal de poblar el territorio con inmigrantes nórdi-
cos, protestantes, que limpiaran hasta los últimos vesti-
gios de la herencia nefanda.
Pero si no éramos españoles, zqué seriamos?...
Desde los primeros tiempos de la independencia,
va se había esbozado una mística incipiente, estimu-
lada por el humanitarismo del siglo, que daría respues-
ta a esta interrogación inquietante. La necesidad de
ostentar una genealogia se tradujo en una idealización
y me glorificación del indio aborigen, víctima de la
conquista. Esta glorificación se inicia con los eseritos
de Moreno, de Monteagudo, de los principales voceros
de la Revolución, y alcanza forma política en el pro-
vecto de monarqu a incaica. No es dificil percibir la
vinculación de dicha propaganda con la idealización
del Thombre natural que se había hecho carne en la
mentalidad de ese cuarto de siglo: era la influencia de
Juan Jacobo, traducido por Moreno. La consecuencia
de todo esto fué remacar, con fines polémicos, la soli-
daridad de los americanos con el aborigen contra el
español: el considerar la revolución como un desquite
de la usurpación" cometida por España, y el entron-
car artificialmente a las nuevas naciones libres con la
tradición indígena. Nnestros antepasados no serían
los españoles. Nuestros héroes no serían los Cortés,
los Pizarro, los Mendozas — esos tiranos —, sino
Lautaro. Caupolicán y Tupac Amarů.
Las generaciones siguientes persistieron en ese es-
píritu, como lo demuestra, entre otras cosas, el empe-
ño de don Vicente Fidel López en otorgarles una as-
cendencia ilustre —aria— a los indios peruanos. Pe-
ro la actitud antiespañola se manifiesta, especialmente,
como europeismo liberal Giluminado", que su tradi-
ción católica obscurantista“. El acento histórico se
hace europeo. Se invoca y se sigue el ejemplo francés,
inglés, norteamericano. No nos consideramos, desde
luego. españoles: si (aunque un poco a pesar nuestro,
como transacción) “latinos". El problema de los orí-
genes pierde en importancia. Liquidada la guerra de
la independencia, se mitiga el indianismo polémico y
se lo substituye por la conviceión de que nuestra tarea
colectiva consiste en ponernos a tono con las ültimas
el